Muchas Gracias. Estoy un poco acalorada como me verán, porque vengo de recorrer las cuatro salitas que estamos haciendo en el Jardín, venimos acá a la Unidad Sanitaria, a ver el trabajo del Club, a festejar el trabajo en Avellaneda de 60 cooperativas que han generado 1.560 puestos de trabajo, están haciendo pavimentos. (APLAUSOS) Quiero contarles dos cosas. En realidad tenía que ir al Jardín y venir aquí, pero en el medio vi que también con el programa "Argentina Trabaja", los hombres de las cooperativas están haciendo pavimentos con el camión cementero que vuelcan y quise bajar. Me emocioné mucho, porque me hizo acordar que era lo mismo que hacía Néstor Kirchner en el año ´87 en Río Gallegos. (APLAUSOS) Déjenme contarles algo, algo chiquito pero que es parte de la vida de uno. Cuando Kirchner asumió como intendente en el ´87, el país estaba muy mal y la intendencia de Río Gallegos, peor, estaba fundida, y entonces pensamos cómo podíamos hacer trabajo: no teníamos recursos y con los pocos que teníamos compramos una Planta Hormigonera y camiones volcadores de cemento; con eso comenzamos a pavimentar toda la ciudad, a hacer cordón cuneta, hicimos gimnasios también porque teníamos cementera propia. Por eso, cuando vi a esos hombres de "Argentina Trabaja" con sus botas en medio del cemento, del hormigón, hormigonando la calle, me retrotraje a esos años ´80 que parecía, como siempre, que el país se desmoronaba cuando lo estaban gobernando mal, por supuesto, y después se salió adelante en Río Gallegos y en Santa Cruz. Recién el Intendente me contaba que una chica joven de las que trabaja como ustedes, una de ustedes debe haber sido a lo mejor, de las cooperativas, se acercó el otro día y le dijo: "míreme Intendente, tengo 23 años y es la primera vez que me puedo comprar un lápiz de labios y pintura para pintarme la cara". La verdad les digo, me emocionó, porque estas cosas las entendemos las mujeres nada más, cuando no tenemos ni un mango para comprarnos nada. (APLAUSOS) A todos nos pasó, todos estuvimos sin trabajo. En los años de la dictadura, mi marido Kirchner no conseguía trabajo pese a que era recién recibido como abogado, porque como había sido militante no podía trabajar como abogado en el Estado. Yo estaba embarazada de Máximo y tuvimos que irnos a vivir a la casa de mis suegros, porque no teníamos dónde vivir ni teníamos trabajo. En la vida siempre todo nos ha costado mucho, pero lo hemos hecho siempre con mucho esfuerzo, con mucha convicción y sin echarle la culpa a los demás, sino poniendo nosotros nuestro propio esfuerzo para trabajar y progresar. Cuando los veo a todos ustedes con sus cascos, cuando veo que el barrio está contento, porque los pibes tienen trabajo y no tienen que estar en la esquina tomando cerveza porque tienen que ir a laburar, y cuando le sumo además, los 3 millones y medio de chicos menores de 18 años que hoy están recibiendo la Asignación Básica Universal cuando antes no recibían nada (APLAUSOS), 3 millones y medio de chicas y chicos menores de 18 años cuyos padres o todavía no tienen trabajo o teniéndolo no superan el salario mínimo vital y móvil y por lo tanto no están registrados -digo- estamos haciendo y este es el camino en que estamos. Junto a estos números que son los números del pueblo, que son los números de la sociedad, que son los números de la supervivencia, también están los números que permiten poder llevar adelante esta política. Este año, el peor año en la historia económica mundial, Argentina cerró su superávit comercial con 16.600 millones de dólares. (APLAUSOS) ¿Saben cuánto me habían dicho desde el Banco Central que íbamos a recaudar este año únicamente? 6.000 millones, me lo dijeron con cara de serios y preocupados. Qué vamos a hacer este año, no vamos a poder pagar la deuda porque solamente vamos a recaudar 6.000 millones. Mirá vos, acá estamos administrando, trabajando, gestionando y con políticas nacionales y populares. (Aplausos) Yo sé que esto cuesta entenderse porque les han lavado tanto la cabeza a muchos con las doctrinas traídas de afuera, del Consenso de Washington, que hasta ni de malos lo hacen, simplemente porque creen saberlo todo pero nunca entienden nada. Lo que es importante, es que hoy pudimos tener en nuestro Banco Central, por eso superávit comercial, el año pasado también, si este año la erraron por el 65 por ciento, el año pasado en el mismo programa monetario le habían errado casi por el 30 por ciento. Esa plata que hemos juntado los argentinos, esas reservas que hoy tenemos, que vamos a tomar una parte, hemos tomado una parte para garantizar la deuda y para que no nos corran desde afuera con que no vamos a poder pagar, y entonces obtengan pingües ganancias los que especulan en los mercados financieros (Aplausos). Esta medida ha sido elogiada hasta por gente que normalmente no nos elogia, que nos crítica pero que tiene sentido económico y técnico de las cosas y sabe que es mucho mejor utilizar reservas que pedir prestado a tasas del 15 o del 14 por ciento, cuando por las reservas apenas no pagan el 05 ó el 1 por ciento. Esto lo entiende hasta una persona que solamente ha podido completar su primario, ni siquiera eso porque es de sentido común. Pero bueno, ahí están, los que nos dejaron al país sin reservas, la oposición, porque en realidad cuando Kirchner llegó al Gobierno en el año 2003 había apenas 8.000l millones de dólares en el Banco Central. Hoy tenemos 48 mil millones y podemos por eso tener una fortaleza diferente y tener las políticas que nos han permitido hacer estas cosas, y también la recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores a través de la ANSES, que hoy también, su administración, está en manos de los argentinos a través de su Gobierno. Por esto podemos pagar la asignación universal también. (Aplausos) Los que durante dos veces en la corta historia de la democracia rifaron las reservas del país y nos dejaron al borde de la disolución nacional, hoy se han erigido en los defensores de las reservas; paradojas o curiosidades de ciertos argentinos que nunca dejan de sorprendernos realmente. Pero vamos a seguir con la misma fortaleza, la misma responsabilidad en la gestión del Estado que siempre hemos tenido, entendiendo que ser responsables en la gestión del Estado es generar riquezas y asegurar trabajo y crecimiento para todos los argentinos, fortaleciendo a sus empresas nacionales, a sus comerciantes, a sus sindicatos, a sus trabajadores, y pedirles muy humildemente, sin ningún tipo de aprehensión ni rencor: si no supieron gobernar por lo menos dejen gobernar ahora y no sigan poniendo palos en la rueda (Aplausos). Tuvieron la oportunidad de ser gobierno dos veces en estos años de la democracia y nos fue muy mal a los argentinos. La verdad que cuando uno escucha algunos comentarios, algunos análisis y cuando ve algunas conductas, dice: puede ser que yo no les caiga simpática, está bien. que no le guste el Gobierno, pero que no les importe el país, eso es lo que realmente me duele. Porque en definitiva, mi paso es circunstancial por el Gobierno, lo importante es el país. Si todos tuviéramos esta concepción a la hora de gestionar, distinta hubiera sido la historia. Por eso, con mucha fe, con mucho optimismo, con mucha alegría por venir a ver estas 60 cooperativas con 1.560 trabajadores aquí, por la asignación, por los jubilados, más de 2 millones que se siguen incorporando, por la movilidad jubilatoria, por el desendeudamiento de los argentinos, por la Argentina, a seguir adelante, como siempre, porque Argentina trabaja, Argentina trabaja. Gracias. (Aplausos)Quiero agradecer la presencia de instituciones tan importantes como la Bolsa de Cereales de Rosario la que, a través de su Mercado de Valores Sociedad Anónima, es una de las instituciones que, precisamente en el sector privado, junto a instituciones como el Banco de la Nación Argentina y la Comisión Nacional de Valores, nos permiten poner en marcha hoy una jornada de trabajo entre el sector público y privado, del sector privado uno de los más dinámicos del país, el del mercado cerealero, poniendo en marcha dos instrumentos fundamentales para los productores, para la actividad económica y para la Argentina en definitiva.  Por un lado, hoy tenemos un problema con el precio del trigo que es, precisamente, sostener su valor precio pleno para los productores. Precisamente, en base a esto, es que estamos sosteniendo esta operatoria que ponemos en marcha del Banco Nación, donde a tasas subsidiadas de 7 puntos, en realidad en 180 días es a 3,5 puntos, el Banco Nación va a ayudar a que el productor no tenga que malvender su trigo y pueda, literalmente, aguantar para tener un buen precio. Como verán, el mercado, el Estado en este caso, interviniendo en el mercado para ayudar a sostener el precio.  Esto es un poco para derrumbar estas teorías de que el Estado interviene siempre para perjudicar a los productores, a la actividad económica. No, hoy el Banco Nación pone en marcha esta operatoria y también la Bolsa de Cereales de Rosario con su Mercado de Valor, a través de otro instituto que voy a explicar después, precisamente para ayudar a sostener el precio.  Ha habido una cosecha más que importante en la provincia Entre Ríos, hay un excedente, esto también un poquito para contestarles a aquellos que decían que íbamos a tener que importar trigo; pero no solamente no tenemos que importar trigo, sino que tenemos que salir a sostener desde el Estado con instrumentos activos el precio para que no se le caiga a los productores. (APLAUSOS)  Digo esto porque, como hay mucha gente, por lo menos en los medios no en la sociedad, tirando pálidas todo el día, lo cierto es que tenemos que poner también en valor esto que no es una decisión nada más de la Presidenta de la Nación, sino de los recursos del Estado que, a través de un equipo de Gobierno, hemos diseñado esto como uno de los instrumento para poder, precisamente, ayudar al productor.  Ustedes saben que 27.000 productores, son aproximadamente los productores del 47 por ciento de nuestro trigo y 2.100 productores los que producen el resto de lo que tiene la Argentina en materia de trigo. La otra institución es una introducción realmente novedosa, creada desde la Comisión Nacional de Valores, y que es el cheque diferido con garantía de warrants.  Quiero contarles algo, yo recién le comentaba a Daniel Scioli, que la primera vez que estudié los warrants no fue en la Facultad de Derecho, ustedes saben que soy abogada, sino en el colegio secundario, épocas en que en el colegio secundario se aprendía y mucho, soy de perito mercantil y ahí estudiamos la figura del warrant como un depósito, un acopio que hace el productor, le dan un certificado en donde acopie y con eso tiene una garantía para poder negociar.  Esto también va a permitir ampliar y dinamizar el mercado de capitales en un sector tan dinámico como es también el mercado de los cereales que, dicho sea de paso, contra todos los pronósticos también viene muy bien.  El día viernes recibimos una carta en el Gobierno por parte de la Cámara Argentina de Exportadores Cerealeros, ustedes saben que agrupa a las principales exportadoras multinacionales y nacionales, donde nos adelantan que, debido a las condiciones climáticas imperantes, se refiere obviamente a las meteorológicas, vamos a tener una producción de maíz que va oscilar entre los 16 millones y medio y 17 millones y medio de toneladas de maíz.  Se acuerdan que se hablaba de 9, 10 millones de toneladas de maíz, bueno, vamos a tener una muy buena producción, 4 millones de sorgo calculan y también un millón y medio de cebada, pero no utilizable para la maltería, con lo cual la Cámara estima que vamos a tener un excedente muy importante en materia de forrajería interna que, como ustedes saben, es vital para varias actividades tales como la cárnica, la avícola, etcétera  Pero lo que es más importante, nos habla de la necesidad de reunir a la Comisión que oportunamente creamos para el tema de apertura exportaciones, porque conservadoramente me dicen, utilizaron esta palabra, vamos a tener por lo menos para exportar 9 millones de toneladas de maíz. Lo cual es un éxito de los productores argentinos y quiero felicitarlos porque sé que aquí hay muchos de ellos, quiero felicitar el esfuerzo por la inversión y por creer en su país, en el país que les ha dado tanto y en el que todo tenemos un fuerte compromiso. Conjuntamente también, hemos tenido este año un muy buen año en materia de exportaciones, no tanto por las exportaciones en sí, que disminuyeron un poquito desde el año pasado, pero sí con un superávit comercial más que importante, 16.591 millones de dólares, un 32 por ciento del superávit comercial más que el mejor superávit comercial de nuestra historia que se había dado en el 2008. Creo que el valor de este superávit no es solamente por ser más grande, sino porque además se ha producido en el peor año de la economía del mundo, lo cual también le da un valor, digamos, a la administración, fundamentalmente a la gestión que hemos hecho para poder lograr en la peor crisis esto. Y han aportado mucho de esos dólares los productores con 9.000 millones de dólares sobre 55.000 millones de dólares de exportaciones, el resto de las exportaciones son manufacturas industriales, manufacturas de origen agropecuario y también exportaciones en materia de combustibles.  Pero como ustedes ven, son números muy sólidos, una administración muy sólida que nos ha permitido tener un cúmulo de reservas más que importante. También en materia de carne, ya que también hay productores de carne -desde aquí divisó a algunos de ellos, desde este atril-, hemos batido récords en miles de millones de dólares de exportación de carne en el año 2009, 1.939 millones de dólares, casi 2.000 millones de dólares en materia de exportaciones de carne y en cuanto a toneladas estamos un poquito abajo de también otro récord histórico en materia de exportaciones de carne que fue en el año 2005. Esto es muy importante también para aventar esos pronósticos de que íbamos a tener que importar carne.  En cuanto a la leche, hemos también tenido una importante exportación, la segunda de toda la serie, la más alta fue en el 2006. El problema fue que aquí cambió abruptamente el precio de la leche, se nos cayó el precio de la leche y por eso también durante este año que pasó, el peor de la historia en materia económica mundial, el Estado también tomó otra media muy importante como fue subsidiar el precio de la leche, que también el Estado intervino para poner plata, fueron exactamente 500 millones de pesos que se colocaron este año para que el sector lechero no hubiera lo que se dice comúnmente en la jerga de la actividad, puré de leche, es decir leche que no pudiera ser vendida y por lo tanto eso provocara quebrantos a los productores. Realmente fue muy importante porque permitió ayudar, salvar, si se me permite entre comillas porque salvar suena demasiado pretencioso y omnipotente, pero sí ayudar fuertemente a una producción lechera como la argentina que es modelo y que tenemos que seguir trabajando para crecer en producción y conquistar nuevo mercados.  Inclusive, hablando de mercados, les quería comentar que parte del crecimiento que tuvimos en las exportaciones de la carne, tuvimos algunos crecimientos importantes como Egipto que fue del 816 por ciento, comparadas con las 700 toneladas que habíamos vendido el año pasado contra las 7.000 y pico de este año, lo mismo en Argelia, lo mismo con Venezuela, con Chile que también se convirtió en un importante destino de nuestras carnes, aumentamos en relación al año pasado un 62 por ciento.  Con lo cual tenemos números fuertes, importantes, ustedes son productores de dólares, es bueno recordarlo eso, la Argentina no emite dólares, tampoco los podemos pintar ni dibujar, los juntamos de acuerdo a cómo administramos la economía, a cómo se administra el comercio y a cómo se maneja nuestra balanza comercial, o sea, la diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos. También una medida que creo que fue muy importante porque vivimos en un mundo de mercados muy volátiles en los cuales la Argentina tiene muy mala fama desgraciadamente. Ustedes saben que en el año 2001, se declaró el default soberano más importante en la historia de la economía mundial, pero lejos de hacerlo como una medida para pedir inmediatamente una reestructuración de la deuda, se hizo casi como un festejo político. Con lo cual no hizo más que agravar la situación de default porque cuando el mundo ve que un país festeja que deja de pagar, se convierte en algo muy extraño y muy raro. Pero estas son las cosas que han pasado y que algunos quieren tal vez que vuelvan a pasar -y no va a pasar- en la República Argentina y, precisamente por eso, creamos ese Fondo del Bicentenario para garantizar con nuestras reservas la deuda que tiene el país para saldar en este año que viene del Bicentenario 2010. Para que ustedes tengan una idea: cuando Kirchner, en el año 2006, decidió pagar en efectivo, cash al Fondo Monetario Internacional, utilizó el 100 por ciento de las reservas disponibles, eran casi 10.000 millones de dólares y esto significaba el 100 por ciento de las reservas disponibles del Banco Central, con un PBI, en ese momento, mucho más bajo que ahora, teníamos un PBI de 180.000 millones de dólares. Cuando esta Presidenta decidió crear este Fondo del Bicentenario para pagar las deudas que, obviamente, no originó este Gobierno, al contrario, venimos desendeudando muy duramente a la Argentina, Kirchner la recibió con un 170 por ciento del PBI de endeudamiento y hoy estamos un poquito más del 40 y pico por ciento de endeudamiento y queremos profundizar ese desendeudamiento y esa garantía, bueno, este año, tenemos 305.000 millones de dólares de PBI y solamente, este Fondo del Bicentenario de 6.500, 6.600 millones de dólares, representa solo un tercio de las reservas, no el 100 por ciento, lo que representaba en el 2006 cuando teníamos también mucho menos PBI y cuando estamos, además, logrando una cotización mucho mejor de nuestros bonos que nos permitirá tener un canje exitoso y salir definitivamente del default. Porque la Argentina necesita imperiosamente salir del default para que nuestras empresas, para que ustedes puedan conseguir financiamiento más barato en todas parte del mundo. Es este, simple y sencillamente el objetivo que esta Presidenta tuvo en crear ese Fondo del Bicentenario, clave para que la Argentina vuelva a acceder a los mercados de capitales, pero que lo vuelva a hacer, no pagando tasas del 15 o del 16, sino tasas absolutamente razonables como pueden acceder las empresas de otros países que nunca festejaron ni declararon ningún default. Pero bueno, puede ser que haya algunos que quieran que sigamos en el endeudamiento, tomando deuda, tomando capital a tasas mayores porque, obviamente, siempre la especulación financiera es un negocio muy importante y, si no, que se lo pregunten a los fondos buitres que están allí latentes y esperando cuándo pueden dar su zarpazo sobre la Argentina. Quiero decirles a todos que tengamos mucha tranquilidad y mucha fe porque, por allí no tendremos el mejor carácter del mundo, no seremos los más simpáticos, pero yo les puedo asegurar que cuando se trata de defender los intereses del país, de pelear por los intereses de los argentinos contra otros intereses, que no es que sean malos ni buenos, son intereses y son por allí intereses a los que les convienen otras cosas diferentes a los que no conviene a nosotros, tengan la certeza de que aflojamos ni debajo del agua. (APLAUSOS) Porque estamos absolutamente convencidos de que no podemos volver al pasado; no podemos volver a un pasado donde los que administraban decían que no importaba el superávit comercial o el superávit fiscal o que la obra pública era un gasto o que realmente convenían en que solamente debíamos ser un país de servicios únicamente. No queremos volver a ninguno de los pasados, ni a los de las malas gestiones de administración ni a los de las malas políticas económicas. Porque, ojo, uno no puede equivocarse no solamente por las políticas, sino también por una incorrecta administración. Aunque creo que siempre ambas están íntima y directamente vinculadas. Por eso, hoy tengo mucha alegría, mucho orgullo de inaugurar esta jornada de trabajo porque luego de esto no se crean que se van, sino que se quedan trabajando conjuntamente con la señora presidenta del Banco Nación, con el señor Ministro de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, con la gente de la Comisión Nacional de Valores, con todo el equipo de ministros provinciales, porque esta es una medida que beneficia, fundamentalmente, obviamente a los productores de trigo, esto es provincia de Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Fe, Córdoba y La Pampa, así que, esta es una medida que estamos apuntando a los productores de lo que normalmente se denomina el corazón de la Pampa Húmeda, donde obviamente tenemos la mayor producción triguera. Agradecerle a todos, a la Bolsa de Cereales de Rosario y su Mercado de Valores Sociedad Anónima, una institución privada que articula con el sector público para encontrar soluciones, que es lo que tenemos que hacer, ponernos a trabajar sin discursos ni estridencias en conseguir soluciones para la gente que representan ellos, que son los productores, que sus verdaderos representados, y nosotros que tenemos que preocuparnos de los intereses de los productores y del resto de los argentinos, en este caso, retenemos la producción para darle mejor precio; otras veces, utilizamos la retención para que haya precio en la mesa de los argentinos y podamos también tener un mercado. Es decir, instrumentos de política económica al servicio de la Nación. Muchas veces incomprendidos, muchas veces denostados por algunos pero que, finalmente, estamos actuando, si se me permite, yo sé que alguno se va a enojar, pero quiero decir que hoy el Banco Nación, con esta tasa de crédito para que el productor retenga su producción y no la malvenda, está actuando como una Junta Nacional de Granos, digamos, casera, porque esa era la función que tenía, más allá de cómo se distorsionó o se mal cumplió después, esa es otra historia. Pero, en definitiva, es ayudar a que el productor aguante con la producción para que no lo esquilmen con el precio. Porque, bueno, vivimos en las reglas del mercado y en el mercado siempre, obviamente, el que más tiene es el que más puede presionar sobre el que menos tiene que es quien tiene que liquidar su cosecha, sobre todo los pequeños y medianos, para poder seguir sembrando y poder seguir produciendo. Esta tasa del 14 por ciento anual, subsidiada en 7 puntos por el Banco Nación y que en 180 días se reduce en realidad a 3,50, con una prórroga de 90 días, es un instrumento, precisamente, para ayudar a que ese productor triguero no sea esquilmado en su precio pleno. Así que, agradecerles a todos ustedes los esfuerzos, la presencia, la convicción y la confianza en este nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; querida Intendenta de Campana; campanenses que hoy nos acompañan acá para festejar y celebrar una obra que era muy demandada desde hace décadas en Campana y que va a contribuir, como lo indicaba su Intendenta, precisamente, a hacer crecer todavía más la ciudad porque no tenga dudas que está ubicada en un lugar absolutamente estratégico en lo que hace a comunicaciones, a servicios, en fin, a todo lo que constituye uno de los núcleos económicos más dinámicos de la República Argentina, con un proyecto de país que, como usted bien decía, desde el año 2003, usted indicaba cómo había crecido, cómo había cambiado Campana como cambió el país desde el año 2003 a la fecha. Un proyecto que, obviamente, le conviene a la mayoría de los argentinos, yo diría a la inmensa y absoluta mayoría pero que, por ahí, no es del todo conveniente para las pequeñas minorías internas y, fundamentalmente, para poderosísimos intereses externos. Yo ayer decía, cuando estábamos en el Banco Nación otorgando los beneficios para los pequeños y medianos productores de trigo, que también obviamente tiene que ver con la zona, que en toda esta cuestión del Fondo del Bicentenario había una formidable maniobra política, en la cual confluían muchos actores. Y dije una frase, premonitoriamente la dije ayer, que hoy publicó "Crónica" y fue "Los fondos buitres quieren que el país siga tomando deuda". Esto está publicado en el diario "Crónica" de hoy. Casualmente, hoy nos enteremos que el juez Griesa, a quien nuestro Ministro de Economía creo que calificó de "embargador serial" porque esta debe ser la cuarta o quinta vez que ya embarga a la Argentina desde el año 2003 en adelante, había hecho un embargo. Curiosamente, ayer, otro diario, "Clarín", publicaba "Un juez de Estados Unidos podría embargar las reservas del Central". Esto fue escrito el día domingo y adentro está la foto del juez Griesa. Curioso, ¿no? Si uno quiere leer qué va a pasar con la justicia internacional, puede recurrir al diario "Clarín"; si quieren saber qué va a pasar con la justicia nacional o con algunos sectores de la justicia nacional, pueden recurrir al diario "La Nación". Nosotros acompañamos ya pruebas ante la Cámara de prácticamente sentencia adelanta. Pero lo importante es saber el por qué de todo esto, el por qué del Fondo del Bicentenario. Cuando en este mismo salón lo anunciábamos, dijimos que lo hacíamos como una forma de ayudar a garantizar a todos nuestros acreedores externos que la Argentina estaba en condiciones de pagar su deuda. Durante todo el año 2009, dijeron que íbamos a entrar en default y no íbamos a poder pagar la deuda. Nosotros, no solamente pagamos la deuda, sino que encaramos una nueva etapa del canje para cubrir la última etapa del default. Yo quiero recordarles que el default no lo declaró este Gobierno y que es la verdadera causa del riesgo país y de los embargos que sufre el país. El default que con alegría y que como medida política se decretó en el año 2001 y que la función, los objetivos que teníamos con este Fondo del Bicentenario, eran, precisamente, dos: por un lado, utilizar reservas indisponibles por las cuales nos están pagando el 0,5 anual y, por otra parte, evitar de esta manera tener que salir al mercado de capitales a pagar tasas del 14 o del 15 por ciento producto del riesgo país a consecuencia del default soberano que tenemos desde el año 2001 porque, en realidad, no se entiende muy bien que alguien teniendo excedente de reservas, pague tasas del 14 por ciento cuando por el dinero que tiene en su casa y que es suyo, le están pagando solamente el 0,5. Salvo que uno tenga intereses precisamente con esos sectores que han vivido de la Argentina endeudada. La Argentina vivió endeudada y murió debiendo en el 2001. Porque no vino desde ahora. Yo recuerdo una discusión que se dio allá por los años '80 y recuerdo una frase del entonces diputado Cafiero en esa discusión en el Parlamento Argentino donde habló de la deuda como aquella historia de la cándida Eréndira y su pérfida abuela, de García Márquez. Un relato muy lindo de una joven que como le debía plata a su abuela, se prostituía para poder pagarle pero cada vez debía más y, entonces, cada vez debía prostituirse más. Y la Argentina fue la metáfora de ese cuento de García Márquez, la prostitución de la Argentina para poder pagar una deuda que, en definitiva, siempre iba creciendo. Esto fue hasta que llegamos al año 2003 donde la Argentina debía el 160 por ciento de su PBI. Hoy la Argentina, luego de la reestructuración exitosa de su deuda en el año 2005, no festejábamos el default, sino que nos pusimos a ver cómo podíamos salir de ese default, con la deuda y el pago de la deuda de casi 10.000 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional, estamos en poco más del 40 por ciento de lo que estamos debiendo de nuestro PBI, de un PBI que obviamente hoy es muy superior, estamos en 305.000 millones de dólares. ¿Cuál es el objetivo entonces? Seguir desendeudándonos y por eso este Fondo del Bicentenario. No solamente por el tema de las reservas y el interés, sino para apalancar este canje que vamos a iniciar ahora, de modo tal que tengamos que pagar tasas más bajas. Bueno, claro, esto, obviamente, no le conviene a los fondos buitres, a los que yo hacía referencia ayer y que tramitan sus causas en el juzgado del doctor Griesa. Lo que le conviene a esos fondos buitres es que el canje no se haga o, si se hace, se haga a tasas de dos dígitos muy fuertes que endeudarían nuevamente a la Argentina. Ahora, ¿es justo que digamos que esto es únicamente responsabilidad del juez Griesa? No, no es cierto. Nada de lo que nos pasó a los argentinos, ni ahora ni durante nuestra historia, fue culpa de los de afuera. En definitiva, fue que encontraron otros argentinos que les facilitaron el camino para poder hacer ese endeudamiento y ahogar a la Argentina. Esta es la verdadera historia. Y hoy esta historia se repite simétricamente. Porque si no, ¿cómo se explica un ex presidente del Banco Central convertido en una suerte de ocupa del BCRA? Porque, a ver, es un funcionario que coloca la Presidenta de la Nación, que remueve la Presidenta de la Nación con el consejo de una Comisión del Parlamento que está integrada por 4 comisiones. Hoy, las 4 comisiones que conforma la ley para pedirles un consejo -que no es obligatorio, en esto es absolutamente pacífica la jurisprudencia-, no están constituidas. Vayan al Parlamento a ver si se han reunido las comisiones de Presupuesto y Hacienda, Economía de ambas Cámaras y si tienen autoridades. No tienen autoridades. Es por eso que esta Presidenta tuvo que tomar la decisión de un DNU, que tiene vigencia de ley de acuerdo con la Constitución; bueno es recordar que tampoco nosotros fuimos los creadores de los DNU, sino que se incorporaron en el año '94 merced al acuerdo del doctor Alfonsín y el doctor Menem en aquella reforma constitucional. Pero no estamos en desacuerdo con los DNU porque, en definitiva, si estuviera en desacuerdo no los utilizaría. Simplemente digo esto como una ayuda memoria para saber de dónde venimos. Entonces, es evidente que esto no está constituido y, además, ¿qué se necesita de un ocupa? Se necesita de una suerte de jueza delibery. La jueza que va a la oposición, la verdad que tiene suerte la oposición de encontrar una jueza que le hace lugar a todos los pedidos. El día viernes, en 2 horas a la reposición de un funcionario que es facultad de la Presidenta el hacerlo, habilitando día y hora al otro, no en este caso al Estado nacional y colocándolo en indefensión. El día lunes, en lugar de un recurso de amparo, una medida de ordinarización del juicio más lenta, puede durar años; luego, sumarísimo...Es como una suerte de delibery en donde la oposición va, pide algo y se concede. Y por si todo esto fuera poco, un Vicepresidente que hace cualquier cosa menos ser Vicepresidente y que yo creo que quiere ser presidente antes del año 2011 que, a ver, tiene derecho a ser candidato por el partido de la oposición, aunque no resulte ético, aunque no resulte constitucional ni institucional que el vicepresidente no cumpla con el rol que le marca la Constitución. Esta ante el incumplimiento del rol de un funcionario público que en este caso es el Vicepresidente de la Nación. Nunca se vio en la historia del país ni creo que en ninguna otra parte del mundo una historia como esta. Me parece que no quiere esperar al 2011 y, entonces, quiere ser presidente antes. Estos son los que hablan de institucionalidad. Igualmente, la oposición, que hoy se ha erigido en defensora de las reservas de los argentinos, que es cierto, las reservas son de los argentinos, pero las deudas también son de los argentinos, las dos cosas son de los argentinos. Y nosotros recibimos un Banco Central con 8.000 millones de dólares, había 800 millones o un poco menos allá por el año 1989 y hoy tenemos más de 48.000 millones de dólares. Por eso digo que, cuando hablo de una formidable maniobra política, no estoy hablando con subjetividades, sino con hechos puntuales, concretos e inéditos en la historia de la República Argentina. Quiero decirles también que de la misma forma me hago cargo y responsable porque siempre he sido una persona que no la han atemorizado los desafíos y tampoco las amenazas y mucho menos este tipo de actitudes que si se ven así son injustas humanamente, pero que en realidad cuando uno ocupa la Primera Magistratura tiene que estar preparado para esto y para mucho más. Miren: pasamos un 2009 en el que me auguraban que iba a ser todo un desastre y pudimos sortear la crisis más importante que recuerde la historia del mundo con números que ni nosotros mismos creíamos capaces de lograr. Hoy me acaban de confirmar que el EMAE, que es el índice de la actividad económica del mes de noviembre, ha sido 2,2 más alto que el mes de noviembre del año pasado; tenemos un superávit comercial que ha sido récord en un año que precisamente ha sido el más grave de la historia. Así que, yo creo que lo que tenemos que hacer es tener mucha tranquilidad, mucha responsabilidad, mucha calma, pero saber las cosas que están juego, las maniobras que están en curso, quiénes las encabezan, quiénes las difunden, la propagandizan y las dirigen porque realmente necesitamos otra calidad institucional, necesitamos una oposición que sepa ser oposición, si no supo ser gobierno que por lo menos sepa ser oposición porque, en definitiva, parece ser que no les bastó con devastar al país como gobierno que quiere hundirlo como oposición. Entonces, les pedimos a todos que tengan mucha responsabilidad y esto de los intereses externos que quieren perjudicar, no al Gobierno, al Estado argentino y cuando perjudican al Estado argentino están perjudicando a todos y cada uno de ustedes. Esos fondos buitres que quieren apoderarse de los fondos de los argentinos, esos fondos buitres que quieren que paguemos sumas siderales por papeles que no lo valen y que ellos compraron en cifras mínimas, esos fondos buitres no pueden tener la complicidad de funcionarios, dirigentes y jueces argentinos porque avergüenza como argentinos realmente que esto suceda. Entonces, yo pensaba y decía y los comentaba recién con Kirchner antes de venir aquí: cuando en el gobierno de la Alianza se hizo el megacanje, se pagaron tasas y comisiones que mejor ni saberlo, tasas del 14 y del 15 por ciento, hubo denuncias penales, en algún juzgado anda perdido el expediente de ese megacanje sin que nadie presente recursos de amparo, sin que ningún juez lo movilice, sin que ningún miembro haga absolutamente nada. Di yo, entonces, ¿qué es lo que pasa con este Fondo del Bicentenario que fue creado, precisamente, para dar certeza a los acreedores y que, además, bueno es decirlo, fue muy bien recibido por el mercado? Porque, a ver, uno puede tomar decisiones económicas, decisiones políticas desacertadas y provocar en el sector hacia el cual van dirigidas, digamos, malas consecuencias. Puedo dar fe de alguna decisión que he tomado en ese sentido y que no fue bien tomada por el sector al cual estaba dirigida. Pero resulta que ser que esta medida fue plenamente aceptada por todo el mundo económico, por el mercado. Primero, porque bajó el riesgo país en forma inédita desde que lo pusimos en marcha; segundo, porque subió, se disparó el valor de los bonos, voló el MERBAL como nunca constituyendo un récord histórico, o sea, disparándose para arriba las acciones de las empresas argentinas que dan trabajo a millones de argentinos, lo cual nos alegra mucho. Quiere decir que la medida era la correcta, pero bueno, siempre hay intereses que, obviamente, trabajan para que estas cosas sucedan porque una Argentina en crecimiento, una Argentina desendeudada, una Argentina que pueda dar mejor calidad de vida a su gente, tal vez, no sea ya el pagador eterno de intereses, el pagador eterno de deuda con el hambre y la miseria del pueblo como lo hicieron durante décadas. Porque además, este Fondo del Bicentenario, nos generaba la posibilidad de utilizar el superávit fiscal para poder dedicarlo a proyectos laborales, a proyectos de inversión de obras, a crecimiento de la economía. O sea, una decisión que no solamente el mercado, sino la economía en su conjunto ha visto como acertado. Es por eso que lo vamos a sostener, porque creemos que realmente es importante profundizar, explicar por qué se hacen las cosas. Y, además, allí están los resultados y también están los resultados de lo que hacen los otros que es la judicialización de la política y, bueno, encontrar jueces que realmente se presten a esa judicialización de la política que le hace mal, reitero, no al Gobierno, sino al Estado nacional, al pueblo de la Argentina. Recuerden lo que nos pasó y lo que hemos vivido durante décadas cuando dependimos del Fondo Monetario Internacional o cuando dependíamos de lo que teníamos que pagar y entonces había que hacer ajustes. Acuérdense por un instante que nos propusieron quitarles fondos a las universidades para poder pagar la deuda; acuérdense que les descontaron, debe haber acá jubilados y jubiladas y empleados estatales, el 13 por ciento para poder pagar la deuda y, entonces, con todo eso que no se podía consumir en la República Argentina, había excedentes para sectores minoritarios porque, obviamente, los dólares se los llevaban otros. Entonces, creo que tenemos que hacer todos una reflexión muy importante acerca de todas estas cosas y visualizar claramente que la decisión que toma el Gobierno respecto de la constitución de este Fondo del Bicentenario, tiene por objetivo cortar de cuajo con esa cosa perversa de endeudamiento permanente y lograr al mismo tiempo mejor financiamiento para nuestras empresas, ya sean agrícolas, industriales, de servicios porque de esta manera van a poder tomar crédito a una tasa mucho más barata y, por lo tanto, poder invertir y producir más. Todos estos son los objetivos, pero bueno, puede ser que a algunos les molesten estos objetivos porque les molesta el desarrollo de la Argentina. Creo, finalmente, que tenemos que tener la misma fortaleza que tuvimos a principios del 2009, fines del 2008, cuando todos creían que todo se acababa y precisamente por políticas como las que llevamos adelante, hoy podemos decir que estamos creciendo nuevamente, que hemos generado nuevos puestos de trabajo y que hemos generado nuevas oportunidades para todos los argentinos. Créanme que yo tengo mucha fortaleza (APLAUSOS), he enfrentado a lo largo de mi vida personal y política de joven situaciones muy difíciles como las que vivió todo un país y también en lo personal, cuando ya había venido la democracia, situaciones difíciles como legisladora provincial, como legisladora nacional, en momentos donde se debatían cosas muy importantes y donde era una voz solitaria o era echada y expulsada del bloque; tengo mucha fortaleza porque estoy muy soy muy segura de mis convicciones, nunca las cambié. Nadie puede decir jamás que estuve en un lado y luego salté al otro, no soy de las que andan saltando de un partido en otro partido y de un lugar a otro lugar; estoy en este lugar y nunca me moví ni mi pienso mover de este lugar que es la defensa de los intereses de los argentinos y, en este caso, por supuesto, mucho más que nunca porque ahora me han delegado, precisamente, esa facultad de representar los intereses de los argentinos y lo voy a seguir haciendo con la misma firmeza, convicción, honestidad intelectual y transparencia como lo he venido haciendo durante dos años en los cuales por primera vez una mujer conduce el país. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Quiero decirles que estoy muy contenta de estar hoy aquí en Villa Jardín, en Lanús, pero que además estoy muy orgullosa del trabajo que están haciendo nuestras cooperativas de "Argentina Trabaja" (APLAUSOS); 35 cooperativas, más de 2.500 hombres y mujeres que están trabajando y recién pude verlo, recorriendo la ribera del Riachuelo y viendo la obra transformadora que han hecho, han transformado un basural lleno de ratas en un lugar digno que merece nuestra sociedad. (APLAUSOS) Ahora aquí, en Villa Jardín, Lanús, la ribera del Riachuelo es más linda y más prolija que del otro lado de la Capital. Los felicito a todos. (APLAUSOS) Esos árboles plantados, este lugar donde ustedes se están capacitando también, el contralor que hacemos de nuestros chicos en materia sanitaria es parte de este formidable Plan de "Argentina Trabaja" que lanzamos hace meses y que hemos implementado con una esperanza y un esfuerzo no solamente por lograr que la gente tenga trabajo, sino que además se organice junto a otros en cooperativas que les permitan llevar adelante obras transformadoras y al mismo tiempo ganarse un sustento. Es también parte de un modelo de país que ha centrado en el trabajo, en el trabajo digno para sus habitantes, la forma de recuperación. Por eso, lanzamos los planes de Obra Pública más importantes que se tenga memoria, por eso los planes de Vivienda, por eso también la Asignación Básica Universal para aquellos chicos que todavía sus padres no tienen trabajo. (APLAUSOS) Déjenme contarles que hoy más de 3 millones y medio de chicos que antes sus padres no recibían nada, porque son trabajadores en negro, hoy tienen su Asignación Familiar. Y déjenme contarles también que, como Presidenta, hemos atravesado este año 2009, el año más difícil en la historia económica del mundo, con un éxito que otros no han podido lograr. Y no solamente ha sido gestión; ha sido un modelo económico, social, político y cultural que instalado desde el año 2003 ha priorizado la defensa de los intereses de los argentinos, por sobre todas las cosas. Y hablando de intereses, de los intereses de los argentinos, alguien me decía que habían limpiado de ratas el Riachuelo, y me hizo acordar a los buitres, a esos que una vez más acechan desde afuera a los argentinos para interrumpir un proceso político y económico que no solamente ha reconocido en el trabajo y en la generación de riqueza, sino también en el desendeudamiento de la Argentina para que nunca más vuelvan a acogotarnos como lo habían hecho antes cuando explotamos en el año 2001. (APLAUSOS) En el año 2001, argentinos, moría una Argentina que había vivido debiendo, pagaba y cada vez pagaba más, porque cada vez la endeudaban más; no había superávit fiscal, no había superávit comercial, era deuda, más deuda, más deuda, más deuda y finalmente explotó como no podía ser de ninguna manera. Los argentinos en el suelo, pero afuera hicieron muy buenos negocios los que se llevaron el dinero de los argentinos. Son los mismos, son los mismos fondos. (APLAUSOS) ¿Ustedes saben qué es un fondo buitre? Yo les voy a explicar. Vieron los buitres, esos pájaros de alas negras que comen carroña, que comen carne muerta. A estos fondos externos se los llama buitres, porque están esperando que los países caigan en desgracia, que no puedan pagar su deuda, que caigan en default como caímos nosotros en el 2001; van, compran esos títulos por monedas, por centavos y después pretenden que se les devuelva el valor nominal. Por eso se los llama fondos buitres, porque van sobre países al borde del abismo y de la muerte, como estuvimos en el año 2001. Y hoy, que tenemos reservas por más de 48.000 millones de dólares, como nunca las tuvimos, en realidad si contáramos los 10.000 millones que le pagáramos al Fondo, estaríamos en 58.000 millones de dólares. Esto lo han acumulado los argentinos; ustedes trabajando, los empresarios produciendo, unos para el mercado internos otros exportando; es por eso que vienen, porque quieren nuevamente apoderarse de los fondos de los argentinos. Por eso, nosotros hemos llamado y hemos abierto la deuda en el año 2005 y hemos logrado un canje exitoso y estábamos abriendo otro canje para salir definitivamente del default. A algunos no les interesa esto; quieren una Argentina que pague lo que ellos dicen y no lo que los bonos realmente valen. Por eso, duele mucho, duele mucho como argentina, ver como políticos u otros sectores mediáticos, hacen el juego a esos sectores. Realmente siento muchas veces que no han entendido lo que es definitivamente representar los intereses del país. Les voy a hacer una sola pregunta: ¿ustedes se imaginan a legisladores norteamericanos apoyando el embargo de reservas de su país?, ¿ustedes se imaginan a dirigentes apoyando este tipo de maniobras contra su propio país? Realmente yo quiero convocar a todos a la reflexión, a que no volvamos a cometer los errores del pasado, sobre todo aquellos que tuvieron una inmensa responsabilidad en cómo terminó la Argentina en el año 2001. El default no lo declaró este Gobierno, la deuda que estamos pagando y vamos a seguir pagando no es la deuda que contrajo este Gobierno, al contrario, este Gobierno viene pagando y pagando desde el año 2003 todas las deudas, las sociales con el pueblo argentino, la deuda también. (APLAUSOS) Y quiero decir algo; he escuchado a algunos hablar de deuda legítima o ilegítima. Señores y Señoras: el momento de analizar si la deuda dejada por la dictadura era legítima o ilegítima, era durante el primer gobierno democrático. Una vez que el primer gobierno democrático y los posteriores reconocieron la deuda, no hay manera de hablar de deuda ilegítima por más que suene lindo y algunos lo agiten como un slogan electoral; vamos a ser sensatos y serios. (APLAUSOS) Hemos escuchado demasiado a muchos que nos prometían revoluciones, cambios y transformaciones y cuando llegaban solamente era falta de trabajo, miseria, palo y a la bolsa. No más, no más esa Argentina de falsos profetas. (APLAUSOS) Necesitamos otra clase de profetas; necesitamos los profetas del optimismo, de la esperanza, del trabajo, del esfuerzo, los profetas que relaten la verdadera historia que es la historia que hemos vivido en estos años de crecimiento sin igual donde batimos récord de exportaciones, donde generamos millones de puestos de trabajo, donde pagamos deuda y del 160 por ciento que debíamos, hoy debemos poco menos del 40 por ciento y vamos a seguir en ese camino, porque queremos ser un país serio en serio, un país que se hace cargo de sus cosas, porque las reservas son nuestras, de los argentinos, pero las deudas también son de los argentinos y tenemos que hacernos cargo con responsabilidad. (APLAUSOS) ¿Qué es lo que quiere esta Argentina de su Presidenta? Esta Argentina quiere con ese Fondo del Bicentenario pagar la menor tasa de interés posible para pagar la deuda. Por esos 48.000 millones de dólares, apenas nos pagan por año el 0,5 por ciento, nada más que eso. Por cada 100 millones de dólares que tenemos depositados en el exterior, nos pagan 500.000 dólares. Si tuviéramos hoy que acceder al mercado de capitales, deberíamos pagar por cada 100 millones de dólares el 14 ó el 15 por ciento. Tienen que darse cuenta ustedes que todos los días cuentan los centavos uno a uno que saben tal vez de economía mucho más que otros que han ido a las universidades, porque ustedes tienen la universidad de la vida. (APLAUSOS) A ustedes no les enseñaron economía en Harvard ni en Yale; a ustedes les enseñó economía la República Argentina y su historia de sinsabores, frustraciones y fracasos. (APLAUSOS) Esa fue la escuela donde nuestro pueblo aprendió economía, a vivir el salto de mata, a juntar centavo tras centavo para comer o para pagar el estudio a sus hijos. Ustedes saben de qué les estoy hablando y ustedes también saben la Argentina que vivimos hasta el año 2003 y la que logramos construir entre todos después. No es la Argentina, ni de un partido, ni de un presidente o de una presidenta. Esta Argentina es de ustedes, les pertenece y hay algunos que se las quieren venir a robar. (APLAUSOS) No permitan que los mismos que dejaron el país al borde de la disolución, que nos dejaron en el Banco Central menos de 8.000 millones de dólares o en el '89 menos de 800 millones de dólares, o que hicieron un megacanje vergonzoso, que todavía la Justicia no ha terminado de investigar, que raro, cuando se pagan tasas del 15 o del 20 por ciento no hay juez que investigue, cuando se quiere pagar menos intereses allí intervienen para impedir que se constituyan esos fondos para pagar menos intereses. ¡Qué Argentina tan extraña la nuestra, qué Argentina tan extraña! (APLAUSOS) Por eso, les digo que cuidar lo logrado no es defender al gobierno, yo no quiero que nadie me defienda, la verdad es que siempre me he sabido defender bastante bien solita. Yo quiero solamente el amor de ustedes, que me acompañen, que me den la fuerza que me dieron cuando recién llegué a la ribera y me decían: "no sabe lo que era esto y lo que hemos trabajado, gracias por poder hacer las cosas mejor para nuestros hijos, para nuestras familias, para nuestros padres" (APLAUSOS) Con eso me alcanza y me sobra. (APLAUSOS) Quiero que sepan que cada vez que logro que un argentino pueda solucionar su problema, que un argentino pueda conseguir trabajo, que puedo inaugurar una escuela más, me siento feliz. Quiero decirles que en marzo vamos a empezar las clases del Bicentenario inaugurando en la República Argentina más de 100 escuelas. (APLAUSOS) Vamos a festejar este Bicentenario con más educación, como más trabajo, con más producción, con más exportación, con más mercado interno, como lo hemos venido haciendo y lo hemos logrado también en este año 2009, que hemos batido récords de superávit comercial. Y lo vamos a hacer porque tenemos convicciones, tenemos fuerzas y fundamentalmente el coraje que todo argentino que se postula frente a ustedes para hacer su presidente o su presidenta, tiene que enfrentar todas las dificultades, todos los desafíos, enfrentar a todos los enemigos de afuera y de adentro del país, no míos. Yo no tengo enemigos, la que tiene enemigos es la Argentina. (APLAUSOS) Una Presidenta no tiene enemigos, los que tienen enemigos son los intereses del país, el que tiene enemigos es el modelo económico y social que ha permitido renacer a la Argentina. Esta Presidenta no tiene enemigos, porque, vamos, yo me voy en el 2011 y vendrá otro, pero les puedo asegurar que esos intereses están al acecho para volver a la vieja Argentina. De todos nosotros depende que el futuro sea nuestro y no de aquellos que nos hundieron una y mil veces en una Argentina que queremos olvidar. Gracias, muchas gracias y mucha fuerza. (APLAUSOS)Su Alteza; familia que lo acompaña, comitiva también; señoras y señores: quiero decirles que es para todos los argentinos un altísimo honor recibir en nuestro país la visita de la más alta autoridad del Emirato de Qatar. Me tocó conocer a Su Alteza y a Qatar en Doha, con motivo de la reunión de los países árabes de la UNASUR y de más países de la América latina. En aquella oportunidad, en que fuimos atendidos con suma hospitalidad, con la hospitalidad que sabe dar el pueblo árabe, invitamos a Su Alteza a que conociera nuestro país y aquí lo estamos hoy recibiendo y hemos tenido una fructífera reunión, firma de acuerdos, pero lo que es más importante, el compromiso de iniciar una relación que profundice los lazos comerciales y políticos de ambos países. Hemos decidido en el encuentro de hoy que partirá próximamente hacia Doha una importante misión de funcionarios del Ministerio de Planificación Federal, también de Ciencia y Tecnología, de Industria y Turismo y ya llevamos muy adelantados los acuerdos en materia de agricultura y ganadería. Yo le manifestaba hoy a Su Alteza que la Argentina y este Gobierno tienen un concepto acerca de la vinculación comercial con las naciones que no es el de considerar al resto de los pueblos como clientes, sino como socios. Y, en este sentido, estamos dispuestos, precisamente, a tener una articulación en materia de todo lo que constituye la tecnología, la industria, las capacidades de la Argentina para vincularlos en un concepto también de transferencia de tecnología para que luego también funcionarios, científicos, hombres y mujeres qataríes, vengan también a perfeccionarse en nuestro país en aquellas disciplinas y actividades económicas en las cuales tenemos un alto expertiz. Por eso siempre decimos que no nos consideramos únicamente vendedores, queremos socios y creemos que nuestras economías son altamente complementarias que nos permitirá de esta manera profundizar los lazos de amistad. Igualmente, tal cual lo señalara Su Alteza en su intervención, tenemos en materia de política internacional como país una larga tradición que hemos ejercitado siempre en el seno que nos reúne a todos los países del mundo que es la casa común y que es Naciones Unidas, en donde hemos sostenido y seguiremos sosteniendo la necesidad de la construcción del Estado de Palestina y el reconocimiento por parte de todos los países del mundo de este Estado como un dispositivo fundamental en la construcción de la paz mundial y la construcción de la paz mundial será, seguramente, la antesala necesaria de un mundo más seguro para todos. En esta convicción hoy hemos firmado acuerdos en materia de compañías de navegación aérea que profundizaremos seguramente en lo que constituirá mi visita a Doha una vez que las delegaciones de empresarios y funcionarios que puedan viajar en los próximos meses, podamos arribar a acuerdos. Desde aquí diviso también a un empresario argentino que mañana firmará un acuerdo en Doha, precisamente, donde se pondrá en marcha la construcción de autobuses, de ómnibus, precisamente, para ser impulsados no a combustible líquido, que es más costoso, sino a gas. Como ustedes saben y yo le adelantaba al Emir, es muy importante el adelanto técnico en materia de GNC que tiene nuestro país. Y como todos ustedes saben, Qatar es, precisamente, uno de los países de mayor provisión en materia de petróleo y de gas. Pero queremos profundizar esos vínculos, esas relaciones y también incursionar en el mundo de la energía nuclear. Como ustedes saben, Argentina constituye en América latina uno de los países más importantes en materia de desarrollo nuclear con fines absolutamente pacíficos que tiene que ver con la sustitución de energía fósil precisamente por energía de carácter nuclear. También hemos invitado a que luego de que esta delegación viaje a Qatar, funcionarios qataríes también visiten en nuestro país el Instituto Balseiro, el INVAP. En materia de ciencia y tecnología, también en materia de biotecnología e industria farmaceútica, en la cual también estamos altamente interesados en intercambiar conocimientos y desarrollo. Vamos a dejar para la próxima visita de Su Alteza, la visita a la ciudad de Bariloche porque él me manifestó que está muy interesado en conocer Bariloche, se ríe porque estuvimos haciendo bromas hoy en la reunión al respecto, venía con la idea de poder hacerlo, pero seguramente cuando yo vuelva de Doha, él tal vez pueda volver nuevamente aquí a Buenos Aires y trasladarse también a Bariloche para conocer la maravilla que tenemos allí los argentinos. Por eso, una vez más, reitero, lo contento Alteza que estamos de haberlo recibido a usted, a su comitiva, a su familia que lo ha acompañado, a su esposa, a su hija y decirle que aquí en Argentina, donde la comunidad árabe tiene un componente importantísimo en la sociedad. Somos una sociedad muy de inmigración donde convivimos en paz hombres y mujeres provenientes de distintas regiones y de distintas religiones, es precisamente que queremos replicar esta convivencia armoniosa en la Argentina también en el mundo. Es posible y dejar únicamente para el fútbol y la política las peleas, pero para lo otro, seguir conviviendo en paz. Les agradezco a todos, muchas gracias y los invito a compartir una cena. Muchas gracias. (APLAUSOS)Quiero decirles algo que tiene que ver con lo que planteaba Horacio recién. Este lugar, la Biblioteca Nacional, como un espacio común, y acá de este lugar donde estoy hablando, veo a jóvenes muy jóvenes, veo a intelectuales, veo también a nuestras queridas Madres, a familiares de detenidos desaparecidos, a hombres como el maestro Clorindo Testa y su socio Francisco Bullrich, diseñadores de este lugar, veo a hombres que vinieron como Jacinto Pérez Heredia, tal vez ustedes se acuerden de él, productor de esa novela maravillosa que era "El amor tiene cara de mujer", porque las mujeres somos noveleras (APLAUSOS), y digo que es un espacio común porque en este lugar, antes de que estuviera la Biblioteca Nacional, símbolo del libro, de la cultura, de la identidad, estuvo la mansión Álzaga-Unzué. En este lugar vivieron Juan Domingo Perón y Eva Duarte de Perón (APLAUSOS), este lugar era un lugar histórico porque era la residencia de los presidentes, por eso casi diez años vivieron Perón y Evita aquí y cuando vino el golpe en el '55, la mansión fue destruida, eliminada, como si alguien pensara que por destruir una casa puede desaparecer la historia. Hay algo de fetichista en eso, hay algo de primitivo, hay algo de gente cavernícola, troglodita, no digamos la palabra "malditos", suena muy fea, dejémoslos a ellos que digan eso, nosotros digamos palabra bellas nada más. (APLAUSOS) Palabras bellas que no significan palabras complacientes, que no significan palabras que oculten verdades. Porque la verdad es muy bella aunque no sea la que nosotros queremos. Siempre la verdad es bella, aún la que no sea la que nosotros queremos que sea. (APLAUSOS) ¿Por qué hablaba de Jacinto? A Jacinto lo conocí un día que fui a visitar la Casa del Teatro, él vive allí, y tiene su habitación llena de fotos de Eva y de libros de ella, de recuerdos. ¿Y saben qué me dijo? "Yo fui un feroz antiperonista, yo la difamé, yo la ataqué, y ahora me doy cuenta de lo equivocado que estuve". Y tiene esa habitación en la Casa del Teatro con fotos de Eva. Una es esa foto en la que vuelan palomas, que pareciera que salen palomas de ella. Es una de las fotos que tiene. Por eso digo que en este lugar hoy estamos todos, los que alguna vez pensaron que desde un espacio político, nacido del pueblo, con errores, siempre la letra nunca se escribe con letra caligráfica y perfecta, la historia muchas veces se escribe con letra torcida, lo importante es escribirla y no que te la escriban otros. (APLAUSOS) En realidad de eso se trata el libro; el libro no es un poco de papel impreso, el libro es eso que te despierta y te conmociona, ese que es capaz de plantearte dudas, interrogantes o certezas. Y por eso digo que cuando hablamos del libro hablamos de algo más, de un instrumento de comunicación o de un proceso de aprendizaje. Estamos hablando, en definitiva, de si somos capaces de escribir los argentinos a partir de nuestra contradicciones, de nuestras complejidades, de nuestros enfrentamientos, si somos capaces de procesar esa larga historia de frustraciones, fracasos y enfrentamientos para escribir una historia común, que no significa que todos pensemos igual, que no significa que todos tengamos que mirar igual, pero sí, por Dios, identificar los intereses del país, los de la Nación, los de la patria como los intereses comunes de todos nosotros. ¡Yo que voy a ser genia, ojalá! Si fuera una genia haría desaparecer a algunos como hacen los genios. No, soy mortal y estoy orgullosa de ser mortal, jamás voy a poder hacer ni quiero hacer desaparecer a nadie, ya hubo demasiados desaparecedores en la Argentina, desaparecedores de identidades, de hombres y mujeres, de niños que todavía buscamos y seguirán buscando incansablemente. Porque cuando no estén ustedes, Abuelas y Madres, van a estar loa hijos y cuando no estén los hijos, van a estar los nietos y cuando no estén los nietos va a estar la memoria inclaudicable del pueblo argentino en pos de la verdad. (APLAUSOS) No hay sociedad, no hay patria que merezca ser vivida sin la verdad aunque duela, aunque lacere porque, finalmente, si nos encontramos todos los argentinos en esa verdad y en la justicia que esa verdad demanda a todos, inclusive desde el más allá, estoy segura que vamos a poder construir una sociedad mucho mejor que la de estos últimos 200 años de fracasos y de frustraciones y de desencuentros. Yo quisiera, finalmente, aquí en este lugar, en este espacio que es de todos los argentinos, convocarlos en este enero del Bicentenario a la construcción de un país diferentes, de un país en el cual podamos entrar todos, que nadie quede afuera con una sola condición: respetar al otro, darle el derecho de tener justicia, darle el derecho de tener historia, a que exista y a que viva porque siempre hemos querido negarnos los unos con los otros. Nosotros también, desde nuestro espacio político, hemos cometido también muchas veces, porque cuando uno está inmerso, me imagina aquellos años de los 40 y de los 50, inmersos en procesos de transformación inéditos en el país, en la historia de Latinoamérica, se acertaba pero también creo que se equivocaba. Y después, en la parte chiquita que nos tocó a nosotros hacia los años 70, también profundas transformaciones, cambios en el mundo, en el país, también era posible equivocarse y no acertar. Pero no que es importante es que siempre estuvimos diciendo las cosas desde un lugar de compromiso, desde un lugar de pensamiento y de ubicarse concretamente en la historia y elegir con quiénes queremos marchar en esa historia. Y yo quiero marchar en esa historia de estos 200 años con Mariano Moreno, con Belgrano, con San Martín, con Dorrego, con Yrigoyen, con Perón, con Evita, con todos los hombres y mujeres que participaron en la construcción de un ideario común de país en donde la independencia, la justicia y la equidad eran las banderas y seguirán siendo siempre las banderas de la sociedad. Gracias, muchas gracias y sepan que esta Presidenta siempre va a estar en este lugar, el lugar de todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del INVAP; señor gobernador de la provincia de Río Negro; señor intendente de la localidad de Bariloche; amigos y amigas; genios que andan, como el doctor Maiztegui, que me está sacando una foto por ahí, yo tendría que sacársela a él, no él a mí, pero bueno recién me reía cuando "Cacho" Otegui se acordaba de su libro y del de Sábato, que yo dije que no entendía nada, pero era porque nunca entendí nada ni de Física ni de Química, su libro era muy bueno realmente: pero estoy muy contenta de estar aquí, en Bariloche, en la Patagonia argentina, en mi casa también inaugurando esta primera parte de la obra del INVAP, una empresa pública provincial, en una obra que ha sido financiada en un 70 por ciento con recursos del Estado Nacional, y el otro 30 por ciento con recursos que genera la propia empresa, a partir de una actividad científico-tecnológica del más alto nivel internacional. Para los que no lo saben, y que no tienen la culpa de no saberlo, porque en definitiva deben informarse a través de lo que les muestran, y si no se lo muestran no lo saben - parece un silogismo pero es así en realidad - aquí estamos hoy, argentinos, construyendo junto a la NASA, aunque parezca mentira, asociados con la NASA, un satélite que va a medir la salinidad de los océanos para poder medir también su impacto en la modificación ambiental que está sufriendo nuestro mundo. Recién estuve visitándolo y la parte del cerebro de ese satélite que trajeron de la NASA, que costó $ 150 millones de dólares, el radar para ser más exactos, se va a montar sobre un satélite construido íntegramente en Argentina y por científicos argentinos; estamos también construyendo aquí radares para uso de la aviación civil, también para fabricaciones militares, para el ANSAT; queremos que la digitalización de la televisión argentina pueda ser accesible a todos los argentinos y también construir desde aquí, desde esta empresa, la base tecnológica y todo los avales que se utilicen en la Argentina y toda la tecnología sea eso: argentina. De aquí además del doctor Maiztegui diviso a otra persona, que es el doctor Aldo Ferrer, un gran economista argentino, un hombre del desarrollismo argentino (Aplausos), un hombre que junto a muchos más soñó y sigue soñando y luchando por una Argentina que pueda despojarse de toda esa carga de subordinación cultural y colonial, como decía Cacho Otegui, que nos relegaba a un lugar de mero productor de materias primas, sin ningún tipo de valor agregado. Y aquí estamos, terca y obstinadamente planteando un modelo de país absolutamente diferente, que se puso en marcha en el año 2003 y que vamos a profundizar como lo venimos haciendo desde mi asunción como presidenta de la República. No fue casual que decidiera crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología, tampoco debe ser casualidad - yo no los había, Cacho - que por más de 40 años esta sea la primera vez que un presidente argentino viene al INVAP. (Aplausos). Yo creo profundamente en el valor agregado, esto no es solamente la asepsia de lo científico como una suerte de deslumbramiento ante el conocimiento, esto es un fenómeno económico además de científico. La ciencia no solamente tiene un contenido de conocimiento, sino que el conocimiento se expresa en valor económico agregado y entonces está muy bien que exportemos nuestras materias primas importantes y les agreguemos mucho valor, pero exportar satélites, exportar reactores nucleares es llegar a la máxima esencia de valor agregado que puede tener un país para ofrecer no solamente sus habitantes, sino también al mundo. Por eso me siento muy orgullosa de seguir profundizando este programa y seguir apostando también a la segunda etapa, que hoy comenzamos también formalmente la segunda etapa que dimos lugar en el Salón de los Científicos, ese salón en el cual honramos la memoria de hombres como Sábato; hombres como nuestros tres Premios Nobel de medicina; hombres y mujeres que lucharon porque el conocimiento y la ciencia argentinas ocuparan un lugar en la agenda de los gobiernos y un lugar en el proceso productivo nacional. En la agenda de esta presidenta quiero decirles que la ciencia, la tecnología, el valor agregado, el retorno de científicos a la Argentina ocupa un primerísimo lugar, estamos muy comprometidos, muy jugados, muy jugados, hemos logrado repatriar más de 700 científicos a la Argentina. (Aplausos). Cuando hoy recorría este lugar y estrechaba la mano de hombres y mujeres, como yo digo con cara de Petetes, porque vieron que todos los físicos y químicos tienen cara de Petetes: anteojitos, son todos así porque es además el target, porque es la esencia y uno los ve... A mí me encantan, me encantan porque hacen lo que yo no podría hacer en mi vida, que es poder descifrar todas esas cosas que ellos lo hacen tan bien. Yo hago otras cosas bien, pero bueno, la ciencia y la tecnología me fascinan como aporte al crecimiento del valor agregado, por lo que significa en agregar calidad de vida la gente, a la medicina. Me encanta el progreso, yo identifico mucho a la ciencia, a la tecnología con el progreso de un país y creo, como Einstein en 1940, que sólo seremos libres si podemos producir conocimientos, ciencia de energía y además interesar a nuestros jóvenes. También hoy estoy aquí porque estamos anunciando el inicio de obras de lo que es la pavimentación de la avenida más importante de San Carlos de Bariloche, la avenida Bustillo, una importante inversión del gobierno nacional, de 19 millones de pesos, para que la comunidad de Bariloche y los turistas puedan disfrutar de esta maravilla de ciudad. (Aplausos). También en unos instantes más vamos a inaugurar una sede del PAMI. Yo decía, qué impresionante, cómo se juntan las grandes cosas, como el INVAP con sus satélites, con la NASA, con los radares, junto a una cuestión que puede resultar más baladí, como puede ser la inauguración de una importante avenida, como la inauguración de un nuevo edificio del PAMI para nuestros jubilados, más de 5 mil jubilados en los barrios de mayor vulnerabilidad de aquí de San Carlos de Bariloche para ser atendidos también, son las distintas puntas que tiene una gestión de gobierno, que tiene la administración general de un país, de la cual estamos muy orgullosos. Podemos también decir que cuando Bariloche sufrió el azote de la gripe A durante la temporada invernal y fue privada de las visitas de Brasil, que como ustedes saben los brasileños son quienes tienen mayor despliegue invernal aquí, también acudimos desde el Ministerio de Trabajo en auxilio de la industria turística con más de 5.000 Repros, esa ayuda de 600 pesos por trabajador para hoteles y restaurantes, para que pudieran mantener el nivel de actividad, crecimiento y empleo. Esto nos ha permitido en el año más difícil de la historia económica del mundo, por lo menos desde el año 1930 a la fecha, mantener nuestro nivel de actividad, no como veníamos creciendo al 7 ó al 8, pero hemos logrado en este año el mayor superávit comercial de toda nuestra historia, 16.591 millones de dólares, (aplausos) que lo hicimos a fuerza de gestión y administración, superando el récord del año pasado, que había sido récord de exportaciones y también de superávit comercial. Ayer anunciamos el superávit fiscal primario, 1.53 del PBI, 17.272 millones de pesos. Me acuerdo que allá por enero y febrero, cuando con Débora Georgi vendíamos desde Olivos toda clase de cosas, heladeras, autos, televisores, para darle impulso a la demanda agregada y que de esta manera no se cayera la actividad económica, algunos nos decían que no íbamos a llegar ni a 6 mil millones, de dónde íbamos a sacar los dólares para pagar la deuda, no los íbamos a tener porque no íbamos a llegar a un superávit de 6.000. Esto lo decían economistas de todas las especies y pelajes, superamos en un 65 por ciento los pronósticos de los grandes economistas. Nos decían que tal vez no pudiéramos, nosotros mismos no creíamos poder superar en un 0,5 por ciento positivo el tema del superávit fiscal, en un mundo en donde si uno recorre a los vecinos y a los países desarrollados no va a encontrar país con superávit ni comercial ni fiscal, nuestros famosos superávit gemelos que los seguimos manteniendo. Y ayer con otro nuevo dato que no conocía y que ya presagiábamos porque los estudios del Ministerio de Trabajo nos estaban hablando de que estábamos volviendo a generar puestos de trabajo a partir del mes de septiembre, frente a los meses anteriores donde se habían destruido puestos de trabajo, y del 9,1 por ciento de desocupación que tuvimos en el tercer trimestre, este último cuarto trimestre del año 2009 lo terminamos con una desocupación del 8,4 por ciento; 0,6 por ciento menos que el trimestre anterior, lo cual nos pone en trabajo registrado en el mejor nivel de los últimos 30 años. Todo esto en el 2009 que además fue un año terrible en materia económica. (Aplausos). Esto lejos de conformarnos nos plantea un mayor desafío: si en el año 2009, en el que todas las variables de la economía mundial se vinieron abajo, logramos estas performances, el gran desafío es entonces lo que vamos hacer en este año 2010, donde además la cosecha que viene muy bien, trabajos como los que hace el INVAP, crecimiento del turismo, crecimiento de la industria automotriz, van a ayudarnos a volver a crecer al ritmo que lo veníamos haciendo y seguir generando nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades para todos los argentinos. (Aplausos). Yo me siento muy orgullosa y muy feliz de poder compartir con ustedes estos logros porque no son los logros de un gobierno y una gestión; cuando a un gobierno le va bien son los logros de un país, cuando a un gobierno le va mal es el fracaso de todo el país, y los argentinos ya hemos vivido demasiados fracasos. Necesitamos -como decía Cacho Otegui- reconstruir esta confianza en el país, esta confianza que han recuperado nuestros científicos y nuestros técnicos, los olvidados de la historia y de los gobiernos. Esto que han recuperado también nuestros jubilados, después de décadas de congelamiento de sus haberes más de 15 aumentos, movilidad jubilatoria consagrada por ley para que no queden a merced de la mano de ningún gobierno los haberes de sus jubilados, y por si esto fuera poco instaurar la asignación universal por hijo para llegar a aquellos argentinos a los cuales todavía no les hemos podido dar el derecho y la dignidad de un trabajo. En estas cosas es que tenemos que estar ocupados todos, cualquiera sea nuestra pertenencia, cualquiera sea nuestra identidad, porque en definitiva se trata no ya del futuro sino del presente concreto que estamos construyendo. Yo quiero agradecer a hombres como Otegui, quiero agradecer a todos los hombres y mujeres que conforman el INVAP, el Instituto Balseiro, a los hombres de fabricaciones militares, a la gente de la CONEA, porque en realidad aquí se construye en el INVAP pero el convenio es entre la CONEA y la NASA. Estoy segura de que hay millones de argentinos que no tienen idea que estamos asociados con la NASA -siempre fue una cosa lejana- construyendo radares y satélites. Esta es la Argentina que no será televisada, esta es la Argentina que no será comunicada ni informada, pero es Argentina que existe, la de ustedes, que tienen que seguir defendiéndola. Muchas gracias y felicitaciones a todos.Gracias, estoy muy bien custodiada, a mis espaldas los chicos y las chicas del Cuartel Noveno, otra vez en la pileta de natación que desde 1998 se había cerrado y no podían usar. Hoy estamos aquí festejando, celebrando lo que consiguieron a través de las cooperativas de "Argentina Trabaja", tenemos 42 en Lomas de Zamora, (aplausos) 1.696 cooperativistas que tienen el digno trabajo de hacer obras a lo largo y a lo ancho de todo el municipio de Lomas de Zamora. Y la recuperación de esta pileta de agua salada, la recuperación de este espacio público, espacio público para el pueblo y para los sectores que más lo necesitan, que tal vez no puedan pagar la cuota de un club ni ir a una pileta paga; necesitan que nosotros, el resto de los argentinos, los que tenemos posibilidades, los ayudemos para que tengan los mismos derechos de todos los chicos. (Aplausos) Estamos haciendo algo más que dar trabajo hoy a quienes no lo tenían, estamos restituyendo a estos chicos el derecho de tener lo que tienen otros que han tenido la suerte -después de todo nadie hace nada para nacer en uno u otro hogar- de tener hogares que tal vez puedan solventar su esparcimiento. Escúchenlos, escuchen la felicidad de los chicos en la pileta, esto solo me alcanza y me sobra contra todos los insultos, contra todos los agravios y contra todas las descalificaciones. (Aplausos) Nada puede borrar ese grito de alegría, nadie puede borrar en el recuerdo y en el corazón de estos chicos el día que ellos también pudieron tirarse a una pileta como la gente en un día de calor insoportable. (Aplausos) Y vamos a seguir restituyendo derechos, devolviendo derechos a todos y cada uno de los argentinos a los que les hayan quitado esos derechos. Yo sé que este compromiso con los más vulnerables, que este compromiso con los más pobres, que este compromiso con los intereses del país, molesta a algunos sectores del privilegio, pero no me interesa, no he llegado a presidenta para caerle simpática a los poderosos, he llegado a presidenta para reparar, para restituir, para devolver, para volver a hacer justicia, que es lo que este bendito país necesita desde hace muchas décadas. Gracias y a disfrutar, el compromiso de esta argentina con ustedes, de siempre y con la misma fuerza. Gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Quiero contarles que estoy con tanto calor y tanta sed porque vengo de la pileta de Cuartel Noveno, la pileta de agua salada que había sido cerrada en 1998 y que gracias al trabajo de las cooperativas "Argentina Trabaja", hoy más de 10.000 pibes de Cuartel Noveno estaban disfrutando del derecho que tiene todo chico argentino a tirarse al agua. (Aplausos) Quiero decirles que fue un chapuzón de derechos, un chapuzón de restituir y devolver cosas que los que más necesitan, los más vulnerables no tenían. Hoy estamos aquí en este gimnasio donde se están capacitando los hombres y mujeres que trabajan en más de las 42 cooperativas que tenemos aquí en Lomas de Zamora, gracias a un convenio que hemos hecho con UOCRA y el Ministerio de Trabajo, para aquellos argentinos que todavía no han tenido la posibilidad de conseguir un trabajo y de ingresar en lo que yo denomino la cultura del trabajo, que es el tener horarios, el saber qué hacer con sus manos, el saber qué hacer con su tiempo. Porque una de las cuestiones que muchas veces se nos escapa a la dicha de los que siempre hemos podido estudiar o trabajar, es tal vez no entender lo que provoca tener todo el tiempo libre del día, no porque uno tenga plata, porque hay muchos hay muchos que tienen el tiempo libre porque no tienen nada que hacer, sino que tienen todo el tiempo libre porque no pueden hacer nada. Esa angustia del tiempo que uno siente que se le escurre en los dedos cuando no tiene trabajo porque se le están escurriendo las posibilidades de progreso, de estudio para él y para su familia. Es algo más que un número estadístico de no tiene trabajo, es una vida que no tiene sentido; el que no tiene trabajo no puede darle sentido a su vida, no puede darle sentido a la de sus hijos, a la de los que lo rodean. Por eso para nosotros, siempre ha sido tan importante tener como objetivo central un modelo de trabajo y producción en la Argentina, porque sabemos que sólo a través del trabajo podemos progresar como sociedad. (Aplausos) Cuando yo venía desde la pileta de ver esos miles de pibes que se tiraban al agua tal vez por primera vez, porque estoy segura que muchos de ellos por la edad y teniendo en cuenta que no había pileta allí desde el año ´98, era la primera vez que podían tirarse al agua, creo que estábamos empezando a cubrir una cuota de todo lo que le debemos a miles y miles de argentinos que nacieron y crecieron en una Argentina donde no importaba el trabajo ni la producción, en donde sólo parecía que íbamos a ser un país de servicios o de especulación. Y desde el año 2003 en donde hemos puesto en marcha este modelo que, déjenme decirles con mucho orgullo, resistió de pie, firme, orgulloso, el vendaval más importante que recuerde la historia económica del mundo que fue este año terrible del 2009, es cuando hemos adquirido más que nunca la certeza de que este es el camino y queremos seguir profundizándolo, queremos seguir adelante, pra frente como dicen los brasileros. (Aplausos) Y claro, cuando uno comienza a definir ese modelo que hace hincapié en los intereses de la Nación, en sus productores, en sus empresarios, en sus comerciantes, en sus trabajadores, en sus estudiantes, en sus intelectuales, comienzan a surgir, como siempre ha sido a lo largo de la historia argentina, esto no es nuevo, es desde 1810 a la fecha, cada vez que la Argentina podía surgir como un país de producción, de exportación, de valor agregado, de desendeudamiento donde ya no tuviéramos que depender de lo que nos decían los de afuera, sino que comenzábamos a depender de nosotros mismos, porque teníamos autonomía razonable en un mundo interdependiente, es ahí cuando aparecen nuevamente los mismos de siempre, algunos hasta tienen el mismo apellido que sus antecesores, como ese que tiene el nombre de aquel ministro de la década infame, otros vienen con nuevos nombres y nuevos ropajes, pero apenas uno los raspa aparece esa cosa de negación del país, de negación de la posibilidad de un desarrollo económico, social, tecnológico que nos convierta definitivamente en lo que alguna vez fuimos, la primera economía de la América Latina. Y por eso atacaron tan duramente el Fondo del Bicentenario, porque el Fondo del Bicentenario, con el que vamos a seguir adelante a lo largo y a lo ancho del país, permitía que siguiéramos creciendo sin endeudarnos a tasas usurarias. Ayer charlaba con el senador Pichetto de Río Negro, me contaba que la provincia de Río Negro había tenido que pagar una tasa del 17 por ciento por obtener apenas un préstamo de ciento y pico de millones de pesos. Eso es lo que quieren esos pocos, que los argentinos se endeuden como lo hicieron durante la dictadura militar y durante los gobiernos sucesivos, para tenernos acogotados con un collar y poder imponernos las políticas que hambrearon y saquearon a la República Argentina. (Aplausos) Son los nombres que durante la dictadura militar o durante los gobiernos que sobrevinieron durante la dictadura estaban siempre presentes, sentados en la mesa de negociaciones de los acreedores, siempre se sentaron ellos a negociar con los acreedores. Cada vez que se sentaron ellos nosotros perdíamos, cuando nos sentamos nosotros en el año 2005 fue la primera vez que la Argentina ganó en una renegociación de su deuda externa. (Aplausos) Eso es lo que no quieren ahora, eso es lo que quieren para este canje, que el canje fracase para volver a endeudarse a tasas de dos dígitos, del 17, 18 por ciento. Es muy simple, ustedes lo van a entender, tenemos más de 48.000 millones de dólares en reservas depositadas en bancos extranjeros, esto sucede en todo el mundo, es un modelo que se impuso y las reservas de todos los países se encuentran depositadas en Basilea o en Estados Unidos. Por año nos pagan apenas 0,5 por ciento por cada 100 millones de dólares que tenemos allí depositados. Si nosotros tuviéramos que pedir prestados esos mismos 100 millones de dólares, hoy por el riesgo país que provocó el default del año 2001, cuando la Argentina dejó de pagar y festejaron algunos que se dejara de pagar, hoy la Argentina por ese default paga tasas de dos dígitos, del 17,18 o 20 por ciento. Eso lo que quieren. Déjenme decirles que no quiero echarles la culpa a los de afuera. Desde muy joven escuché que la culpa la tenían los de afuera, el imperialismo, el Fondo Monetario, pero déjenme decirles que cuando en el 2003 empezamos este proceso, pero sobre todo cuando me senté en ese sillón que está en la Casa Rosada, me di cuenta exacta de que el problema no son los de afuera, el problema son algunos de adentro, que siempre han colaborado para la expoliación, para el saqueo. (Aplausos) Algunos que fueron gobierno y volcaron dos veces el país y no supieron gobernar, otros que nos decían que el uno a uno, que el peso argentino valía igual que un dólar, nos dimos cuenta cuando explotó todo que no era así. Pero son los mismos que no pudieron darle al país ni dignidad, ni recursos, ni trabajo ni producción nacional, que hoy vienen y quieren imponer el mismo modelo, negando esta posibilidad, no solamente al Gobierno Nacional sino a todos los gobiernos provinciales. Y cuando hablamos de un Gobierno Nacional, y cuando hablamos de los gobiernos provinciales estamos hablando de todos ustedes, de los hombres y mujeres que vivimos en la Argentina y que si le va mal al gobierno de la provincia o al gobierno de la nación o al gobierno del municipio le termina yendo mal a todos. Acá se salvan los mismos de siempre. Por eso cuando siento decir que las reservas son todas de los argentinos, es cierto, las reservas son de los argentinos, pero cuando las reservas desaparecieron no se las llevaron los argentinos, se las llevaron los mismos de siempre, muy poquitos de adentro y casi todos de afuera. (Aplausos) Esa es la verdad, que este cuento se lo hagan a otros. Ustedes lo saben mejor que nunca, porque cuando se evaporaron las reservas en el Banco Central, cuando Kirchner llegó al Gobierno, donde apenas había 8.000 mil millones de dólares, casi nada, había casi 25 por ciento de desocupados en el país, ahí empezamos a levantar el país, ladrillo por ladrillo, a realimentar la industria nacional, a favorecer la producción, a tener tipo de cambio competitivo para poder exportar, para que nos queden dólares entre lo que importamos y lo que exportamos, y entonces así poder acumular reservas. Estas reservas que hoy están las han hecho los trabajadores, los productores, las empresas que exportan, los comerciantes, ustedes trabajando día a día, por eso queremos que sean el reaseguro en la parte que queda disponible del crecimiento del país, como sucede en todo los países del mundo. Y bueno, ya sabemos que los que no supieron gobernar parece ser que tampoco saben ser oposición y lo único que hacen es poner palos en la rueda, sin darse cuenta que hay una historia, un país, que ha aprendido tal vez desde la propia tragedia que le tocó vivir, la necesidad de terminar con los eslóganes electorales e ir a los hechos y a las políticas puntuales y concretas, comparar lo que hicieron cuando estuvieron en el gobierno con lo que hicimos nosotros en el gobierno, con las jubilaciones, con las AFJP, con las exportaciones, con la producción, con las fábricas, con las obras de infraestructura, con los caminos, con las escuelas, con los hospitales, con las rutas, con las piletas, con los clubes, con el país señores, con el país. (Aplausos) Este país que vamos a defender porque es el país que nos ha costado mucho a todos, nos ha costado generaciones desaparecidas, nos ha costado generaciones de pibes y pibas a los que hoy tenemos que enseñarles a manejar un martillo o una pala porque nunca les habían enseñado eso; nos ha costado generaciones de chicos que tal vez solamente puedan comenzar a ir al colegio porque ahora el Estado le va a pagar a su madre, que tal vez no tenga trabajo, una asignación universal. Asignación universal, qué bueno es recordarlo, sólo pudimos pagarla luego de recuperar los recursos de los trabajadores de las AFJP, si no hubiera sido por eso minga que habría fondos para poder hacer frente a la asignación universal. (Aplausos) Sin embargo todas, absolutamente todas y cada una de las medidas que hemos adoptado desde el año 2003 a la fecha, todas sin excepción, AFJP, pago al Fondo -que decían que nos íbamos a fundir cuando íbamos a pagar al Fondo allá en el año 2006-, nunca, nunca hubo una sola medida apoyada por la oposición, ¿puede ser que absolutamente todo esté mal? Bueno, podría ser, ¿pero sí está mal esta propuesta y este modelo cuál es el que proponen del otro lado? Porque cuando yo me oponía a las políticas del 90 decía qué era lo que había que hacer, y lo decía en soledad, en mi banca de senadora nacional o de diputada nacional; lo hice también en la Convención Constituyente, en todos y cada uno de los lugares cada vez que me opuse a algo dije que era otra cosa la que había que hacer, cosas realizables, porque nosotros las veníamos haciendo desde el año 1987, primero en una intendencia y después en una gobernación. Y además porque estoy convencida que solamente son ideas aquellas que pueden llevarse a cabo, las propuestas y las ideas que no se pueden llevar a cabo son mentiras o eslóganes electorales. Nada más. (Aplausos) Y ya probamos, ya probamos en el año 2001 cuando con un magnífico envoltorio mediático, con mucha tinta escrita en papel de diario, les vendieron a los argentinos y los argentinos compraron el invento aquel del año 2001. Casi nos vamos todos al tacho, pero claro, nadie se hizo cargo, desde los grandes medios de comunicación nadie se hizo cargo de las cosas que habían dicho y de las que no habían dicho acerca de ese gobierno que cesaba el 2001. Por eso hoy aquí en Lomas de Zamora puedo mirarlos a todos ustedes a los ojos, estoy segura que me habré equivocado infinidad de veces y seguramente me seguiré equivocando porque vivimos las 24 horas del día trabajando y haciendo cosas, entonces es más fácil siempre equivocarse. Pero déjenme decirles que en donde nunca vamos a errar, en donde nunca la vamos a pifiar -y perdóneme el lunfardo- es en la defensa irrestricta y absoluta de los intereses del pueblo y de la Nación, en eso no vamos a aflojar ni un tranco de pollo. (Aplausos) Tengan la confianza de que vamos a seguir haciendo honor a nuestra propia historia, que es la historia de los argentinos, la de San Martín, la de Belgrano, la de Moreno, la de Yrigoyen, la de Perón y la de Evita. Muchas gracias Lomas de Zamora y mucha fuerza. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias Capitán Sarmiento. Muy buenos días o muy buenas tardes, ya no sé qué hora es, a todos y a todas; señor Intendente; señor De Grazia, familia De Grazia; trabajadores, trabajadoras: la verdad que hoy es un día que podríamos definir muy explicativo de este modelo del que tanto hablamos, de este proyecto de país del que tanto hablamos desde el año 2003.  Estamos aquí porque vinimos a inaugurar una planta generadora de energía, que fue construida por privados en el marco de un programa que tenemos en Planificación que es Energía Distribuida 1, donde la parte privada invierte para construir generación de energía, porque hay alguien que necesita; el alguien que necesita es ese señor que está sentado ahí y que produce una de las actividades que más crecimiento ha experimentado desde el año 2003 a la fecha como es la producción avícola.  Yo estuve también en la granja de Concepción del Uruguay en el año 2008 y estoy aquí hoy en Capitán Sarmiento donde se ocupan 1.200 trabajadores y donde además el 50 por ciento de las 200.000 aves que se faenan tiene un altísimo valor agregado, pero altísimo en serio. No estamos hablando únicamente del pollo fresco, trozado, envasado, que también tiene un alto valor agregado, sino ya prácticamente comida cocinada y lista para ser consumida y exportada, lo cual nos pone ante un emprendimiento de los que yo siempre digo tenemos que tener los argentinos, un lugar para producir alimentos donde tenemos la posibilidad de tener toda la cadena de valor, desde la producción primaria para poner el grano adentro de esos pollos y luego procesarlos, claro está que, como él decía, si no tuviera la energía no podría tener el túnel de frío que le permite entonces tener mayor y mejor producción para exportar.  Esta empresa el año pasado, 2009, exportó por 100 millones de dólares y dirigió al mercado interno 200 millones de dólares de consumo. Esto también tiene que ver con el poder adquisitivo de nuestra sociedad. El incremento que ha tenido en materia de consumo de todas las carnes y en general de los alimentos, ha tenido que ver también con la modificación del poder adquisitivo de nuestra sociedad a través de la generación de trabajo, mejor remunerado y trabajo registrado. Y también obviamente sin energía no lo podía hacer, como tampoco podría hacerlo si no tuviera infraestructura como la que hoy dimos el inicio de obra y que es la comunicación de la ruta entre Areco y Capitán Sarmiento, es la otra clave: infraestructura vial, donde también podamos transportar nuestra mercadería a los grandes mercados de consumo o al puerto para poder exportar.  Yo escuchaba recién al Intendente quejarse por los que critican y por los que todo el día están diciendo cosas malas, como que nada bueno sucediera en el país. Como ayer estuve con los productores de cerdos y hoy estoy con ustedes, productores avícolas, quiero hablar de otro animalito pero que no es tan lindo como los cerditos ni como los pollitos, quiero hablar de los buitres hoy, esos pájaros feos, negros que siempre sobrevuelan anunciando desgracia y cataclismos. Hay fondos buitres afuera que no quieren que hagamos el canje, que quieren que sigamos endeudados, que quieren que paguemos sumas siderales de intereses cuando accedamos a los mercados de capitales, no solamente el Estado sino también ustedes, los empresarios. Porque cuando expolian al Estado terminan también expoliando a los hombres y mujeres que producen en sus empresas, sean empresas de alimentos, de producción o de servicios. Y quiero hablar también de los buitres de adentro, porque para que los buitres de afuera tengan éxito tiene que haber buitres autóctonos. Hay una política buitre en la Argentina, una política que está esperando que el otro fracase, que al otro le vaya mal, para sobrevolar sobre esa desgracia, que en definitiva no termina siendo la desgracia de un intendente ni de un gobernador ni de una presidenta, termina siendo la desgracia de los hombres y mujeres que eligieron a ese intendente, a ese gobernador o a esa presidenta, y del resto de los argentinos que a lo mejor tampoco nos votaron pero si nos va mal les va a ir mal a todos, sin distinción de banderías ni de color. Sólo se salvarán los que siempre se salvaron, cualquiera sea el destino de los argentinos, son muy poquitos, son poderosos, son pocos pero poderosos; difaman, mienten, entorpecen, ponen palos en la rueda, buscan enfrentarnos los unos con los otros porque una de las claves que siempre han tenido es enfrentar a los argentinos. Y muchas veces los argentinos, sin entender realmente a qué intereses beneficiaban, se enfrentaban con gobiernos a los cuales les debían precisamente la movilidad social ascendente y el país que tenían. Esa es por ejemplo la historia del peronismo allá en la década de los 40 y los 50. Sectores que si hubiéramos seguido siendo un país productor de materias primas sin valor agregado, un país para 7 u 8 millones, hubieran estado condenados a ser pobres toda la vida, a trabajar por un salario de porquería y a ser explotados como lo fueron durante décadas millones de argentinos. (Aplausos) Yo vengo aquí a Capitán Sarmiento en nombre de otra Argentina, en nombre de una Argentina que no se solaza en el fracaso del otro sino que al contrario, sabe que la única manera de seguir adelante es que todos tengamos éxito en lo que hacemos; los que producen logrando mercado interno y conquistando mercados externos; los que estudian y van al colegio teniendo clases todos los días y que sus maestros les enseñen como nos enseñaban a nosotros, para poder capacitarnos, saber y poder progresar, que el saber vuelva a estar del lado del progreso. Yo soy del país que le gusta el éxito, soy del país que cree que no importa el lugar en que uno esté, puede ser presidente, intendente, gobernador, empresario, comerciante, jardinero o barrendero, pero tiene la vocación de que lo que está haciendo lo tiene que hacer de la mejor manera posible. Si fuera jardinera me gustaría ser la mejor jardinera, si fuera portera de colegio me gustaría ser la mejor portera de colegio y si fuera maestra me gustaría ser la mejor maestra. Esos son los argentinos que necesitamos, con vocación de éxito, con vocación de compromiso, de ayudar al otro. En definitiva, mutar esa política buitre que tanto daño nos ha hecho a todos. Afortunadamente los buitres se pueden divisar. Por allí muchas veces a lo lejos pueden parecer hermosos pájaros negros, tal vez, si los fotografían bien en algún diario o los muestran bien en un canal de televisión pueden aparecer como pájaros bellos y estéticos, pero finalmente, cuando pasa el tiempo de las imágenes, cuando pasa el tiempo de las palabras, cuando viene el tiempo de gestión concreta en los gobiernos, uno los ha visto una y mil veces desplegar sus alas y no saber hacer otra cosa que sobrevolar sobre la desgracia y no producir nada bueno para el país. Por eso yo me quedo con los pollos y me quedo con los cerdos. ¿Y sabe qué De Grazia? Yo también creo que los pollos tienen sus virtudes. (Aplausos) Tal vez no sean afrodisíacas como las de los cerditos pero sí adelgazan, uno cuando come pollo nota que es una carne muy magra, sobre todo la pechuga, y si uno está delgado y además hace actividad física siente que tal vez pueda volar con sus sueños. A lo mejor comer pollo nos hace volar también, pero volar con cosas buenas, no como algunos que vuelan con otras cosas. Volemos con pollos y comamos cerdo y pollo y todo lo bueno que tiene este bendito país argentino que ha recibido a familias inmigrantes, como fue la familia De Grazia o como fue la familia Fernández, los De Grazia vinieron de Italia, los Fernández de España; de mis cuatro abuelos tres eran españoles. Hemos construido un país y lo vamos a seguir haciendo, De Grazia, con energía como la que estamos inaugurando hoy, con la otra, la que viene de adentro, la de los emprendedores, la de los que disfrutan haciendo cosas y no criticando o hablando. Siempre digo: cuando uno escucha gente que habla mucho de los demás, pregúntenles qué hicieron ellos por el prójimo, qué obra construyeron, qué obra hicieron, qué calle, qué pavimentaron, qué obra de energía hicieron, qué fábrica abrieron. Pregunten esas cosas y van a encontrar la respuesta: a pesar de que en algunos medios quieran mostrarlos como bellos pájaros negros son apenas sólo buitres. Muchas gracias Capitán Sarmiento y fuerza para seguir trabajando. (Aplausos)Venimos de la semana pasada con cerdos y pollos y esta semana parece que le toca a los vinos. Ahí ya, todo el mundo lo sabe, yo no tomo vino ni tomo alcohol en general. Pero la verdad es que la ingesta de vinos o de espumantes, no necesita propaganda ni aquí ni en ninguna parte, quédense tranquilos, porque aunque la Presidenta no tome alcohol ni vino, no van a dejar de vender, al contrario, van a seguir vendiendo. Es bueno sí que los que tomen lo hagan en condiciones moderadas, en fin, para no dañar su propia salud ni tampoco dañar a nadie más. Realmente estamos ante una actividad, la vitivinícola, que es uno de los modelos de cómo ha podido reconvertirse el sector. Estamos habando de los espumantes a los cuales les vamos a renovar el voto de confianza porque se lo han ganado. Se lo han ganado porque casi el doble de los impuestos que tenían que pagar es lo que invirtieron por sobre lo que le debían pagar al Estado. Esto significó que todo el sector vitivinícola tuviera un crecimiento desde el año 2003 a la fecha en volumen, en valor, en calidad, realmente excepcional. Pasamos de exportaciones en el año 2003 de 169.000.000 al récord absoluto en el año 2008 de 622.000.000 de dólares y un 55 por ciento de crecimiento en el 2009 de las exportaciones. Para que ustedes tengan una idea, de lo qué es hoy el vino argentino o la marca argentina, fue uno de los sectores que menos sufrió la reducción de exportaciones pese a la crisis internacional. De los 622.000.000, que era récord absoluto en el año 2008, solamente 22.000.000 menos, 590.000.000 de dólares, se exportaron en el año 2009. Y el crecimiento también del valor: el valor ha crecido en un 249 por ciento porque también ha crecido la calidad de lo que estamos exportando. Lo que decía el titular de Bodegas Argentinas es realmente eso: la imposición de una marca en materia de vinos, la marca argentina, de la cual tenemos que sentirnos muy pero muy orgullosos. Y una industria que se transformó junto con el gusto y el comportamiento de los consumidores. Cuando todos éramos chicos, por lo menos de mi edad, era muy común que en las casas se consumiera vino de mesa en botellas de litro o la clásica damajuana de 5 litros, hablo de la clase media normalita de la República Argentina, no hablo de todos los que han tenido acceso a manjares toda su vida. Y luego fue cambiando ese gusto de los consumidores porque, o se dio a otras bebida alcohólicas de color amarillito con mucha espuma arriba -para no hacer propaganda a nadie- o bien gaseosas. ¿Qué hizo la industria? Lejos de amilanarse o de bajar los brazos, convirtió en lo que era una producción masiva, en una producción premium, en una producción de alta exigencia y con la instalación, no ya de aquellas bodegas gigantescas, típicas de producción masiva, sino las famosas bodegas boutique que realmente en Mendoza, en San Juan, en la Patagonia, en Salta, porque ahora tenemos hasta vinos patagónicos y de muy buena calidad. Realmente dan cuenta de una transformación del sector muy importante que ha acompañado esta diversificación de la matriz de producción en la Argentina que no solamente mira al mercado interno, sino que además de mirar al mercado interno también lo hace con un fuerte sesgo exportador. Estamos haciendo esto también un 1° de febrero y ustedes saben que un 1° de febrero se constituyó el Sindicato de Obreros Vitivinícolas en el país, allá por 1948, cuando 29 sindicatos se reunieron aquí en la Capital Federal, tenían diferencias o de territorio o ideológicas y decidieron conformar en aquel año un sindica único que fue saludado por el entonces presidente Perón. Este 1° de febrero entonces estamos, no solamente celebrando la extensión de este beneficio que seguramente va a seguir permitiendo invertir y crecer a toda la actividad, sino también recordando a los miles y miles de trabajadores del sector que realmente son, como en toda actividad y sobre todo en este tipo de actividades, uno de los componentes también más importantes para obtener una buena calidad de producto. También contarles que, junto a este crecimiento de las exportaciones, a esta decisión del Estado de seguir apostando a los productores vitivinícolas y ellos apostando al país, dos intereses en síntesis, cuando van a seguir invirtiendo, quiero comentarles que hemos tenido en este mes de enero que acaba de terminar, una recaudación récord: hemos superado en materia de recaudación fiscal -lo veo ahí al señor titular de la AFIP- de más de 29.000 millones de pesos en este mes de enero (APLAUSOS). Yo diría que recién la diputada Fadel le hacía así en el brazo como si fuera la lámpara de Aladino al titular de la AFIP, no sé qué le está haciendo, pensará que va a salir algo, humo, no sé qué de esa lámpara. Lo cierto es que estamos en más de un 20 por ciento, un 20,4 por ciento para ser más exactos, de lo que fue la recaudación de enero del año pasado. Una cosa que ya se percibía claramente en la actividad que uno ve en la calle, en lo que ha sido este enero también que, por supuesto, esto no es recaudación de enero, la recaudación de enero recién -ustedes saben que la recaudación viene con delate- se va a ver en los meses posteriores, hemos tenido un enero en materia de vacaciones récord, creo y lo dicen todos, es el mejor enero de los últimos 10 años y febrero pinta muy parecido, lo cual está mostrando a las claras la recuperación, la clara recuperación económica que, en definitiva, es lo que impacta fundamentalmente en el deseo de la gente de consumir. No tiene también que ver, obviamente, lo que hemos logrado el año pasado incorporando a vastos sectores que por allí no podían consumir la incorporación de la Asignación Básica Universal por Hijo ha tenido un impacto importante. Me cuentan cosas que por allí conmueven: gente que por primera vez ha podido llevar a su hijo a conocer una playa y, bueno, también el hecho de haber logrado importantes mejoras salariales durante el año pasado que nos convierte a la República Argentina -vamos a decirlo y recordarlo un día como hoy del Día del Trabajador Vitivinícola- en el mejor salario de toda Latinoamérica. Obviamente, todo esto contribuye al crecimiento de la actividad y, fundamentalmente, a sostener un fin de año sustancialmente diferente al que nos pronosticaron durante el primer semestre donde algunos aseguraban que la Argentina un poco más desaparecía a nivel de la faz de la Tierra. Bueno, pero afortunadamente, no han tenido razón, hemos tenido también récord en materia de superávit comercial y lo que es importante, creo que todos tenemos que entender la necesidad de seguir creciendo que es la única manera de poder hacer frente a todas nuestras deudas, las sociales, en primer término, porque todavía hay argentinos que necesitan tener un salario registrado, un salario estable, porque necesitan tener vivienda, salud, educación y también un país que necesita posicionarse en el mundo nuevamente haciéndose a un lado aquella fama de defaulteador de los años 2001 que tan mal impactó y acá hay empresarios y saben bien de lo que estoy hablando porque tienen que recurrir al crédito y el crédito está directamente ligado con la confiabilidad que tiene el eventual deudor para hacer el pago de sus deudas. Por eso, cuando ideamos el Fondo del Bicentenario, lo hicimos con este claro objetivo: dar la certeza absoluta de que la Argentina iba a hacer frente a sus pagos y de esta manera impactar como se hizo durante el lanzamiento de este Fondo del Bicentenario, bajando el riesgo país, bajando la tasa de interés, subiendo nuestros títulos y, por lo tanto, colocando a toda la actividad y los actores económicos, en una posición más ventajosa para decidir inversiones, para contratar préstamos. Bueno, muchas veces esto no es entendido por algunos sectores que, en realidad, nunca entendieron porque nunca desde el año 2003 vinieron apoyando ninguna medida, pero sería bueno que reconsideraran algunas posiciones porque es bueno advertir que cuando uno se equivoca, todos nos equivocamos algunas vez, lo importantes es que cuando uno se equivoca, es advertir la equivocación y, entonces, decir "bueno, esto sí es bueno para la Argentina independientemente del Gobierno" y entonces poder realmente facilitarle las cosas, no a un Gobierno, sino fundamentalmente a sus empresarios, a sus comerciantes, en fin, a los que clavan su patrimonio aquí en la República Argentina generando puestos de trabajo y oportunidades para todos. Por eso, hoy estamos aquí reafirmando ese compromiso del Estado nacional, esta vez con los productores vitivinícolas, que han invertido mucho más de lo que dejaron de pagar en esos impuestos internos, en ese compromiso que hizo el gobierno de Kirchner allá en el año 2005. Quiero comentarles un dato: esto que es simple y sencillamente una medida de promoción fiscal, técnicamente es eso, no es la única; tenemos de este tipo de medidas en todos los sectores de la actividad económica argentina por un total que Naciones Unidas nos ha colocado entre los países en vías de desarrollo o países emergentes que más ha tenido promociones fiscales precisamente como medidas contracíclicas contra lo que fue la peor crisis de los últimos 50, 60 o 70 años como fue la del año pasado, solo superados por China. Estamos China, nosotros y creo que luego viene Brasil, Chile. Pero fue la Argentina, después de China, la que más medidas de promoción fiscal tomó precisamente para apuntalar a toda la actividad económica para poder sortear -y lo hicimos-, pese a todos los pronósticos, pese a todos los palos en la rueda, pese a todas las zancadillas y lo vamos a seguir haciendo porque tenemos una voluntad muy fuerte y un compromiso muy grande con este país que tanto nos costó levantar a todos de allá del infierno, como decía el señor que me antecedió en este cargo, y que bueno, ahora que hemos salido del infierno, es necesario que, fundamentemos aún más y solidifiquemos aún más esa construcción para que el modelo de crecimiento diversificado, con mercado interno, con gente con poder adquisitivo adentro, con sesgo exportador para tener mucho saldo comercial, que es en realidad el gran ahorro que tenemos que hacer los argentinos. A ver, no tenemos, como dice el ministro Boudou, en el Banco Central un árbol al que lo regamos y salen dólares. Si no tenemos diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos, no tenemos manera de tener ahorros, reservas genuinas. Lo demás, son ingresos de capitales que pueden ser o por especulación financiera o porque vienen a hacer inversiones pero al mismo tiempo que vienen a hacer inversiones, también demandas importaciones y también demandan giro de utilidades al exterior. Por eso, el grueso de la riqueza de un pueblo, está dado entre eso: entre lo que es capaz de producir y vender contra lo que necesita para poder tener esa producción y seguir incrementándola más a través de las importaciones. Por eso, tanto empeño de nuestros ministros; por eso, muchas veces tantas críticas injustas cuando tomamos medidas defendiendo el trabajo de los argentinos y las empresas de los argentinos. Estamos defendiendo eso, el ahorro de los argentinos y la posibilidad de tener autonomía en nuestras decisiones. Porque hubo un tiempo demasiado largo en la historia en que las decisiones no se tomaban en este lugar que ustedes ven que es la Casa Rosada; las decisiones se tomaban en cualquier otro lugar menos en este. Y este es el lugar en el que cada 4 años los argentinos deciden quién es el que debe tomar las decisiones de la administración general de un país. (APLAUSOS) Y, entonces, a partir de eso, es que hoy y en ejercicio de ese poder de administración, hoy estamos renovándoles a los productores vitivinícolas de nuestras provincial de Cuyo, del Norte, de la Patagonia este compromiso que es el de seguir apostando a la producción, al trabajo, al mercado interno y a la exportación. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)El anuncio acto se efectuó en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, en la Casa de Gobierno. Durante su discurso, la presidenta Cristina Fernández se mostró "muy contenta de compartir con sectores tan importantes de la actividad económica argentina, madre de industria nacional, como es el sector metalúrgico". La Jefa de Estado resaltó también las medidas aplicadas por el gobierno durante el 2009, que "sirvieron para aguantar un vendaval que, presagiaban, sería nefasto para nuestro país. Tuvimos un récord en superávit fiscal y comercial, y un descenso en la desocupación en el último trimestre", afirmó. Cristina Fernández también analizó las recomendaciones del FMI para Grecia y España de reducir los salarios. "Recordé cuando en 2001 salió la ley de Déficit Cero, que proponía como objetivo que antes de pagar salarios u obligaciones con su pueblo, había que pagar la deuda externa, y otra norma inconstitucional que suspendía el ejercicio del recurso de amparo". Por eso, pidió "recordar esa Argentina del descuento del 13 por ciento, que privilegiaba lo de afuera por lo de adentro, y luego en nombre de todos los argentinos pensar un poco mejor en el sector político al que pertenezco, y un poco más en el país donde todos vivimos". "Este 2009 lo hemos superado y hemos logrado cosas que ni nosotros mismos creíamos capaces de lograr", más allá del "operativo desánimo que, desde un sector mediático, busca debilitar", afirmó la jefa de Estado. La Presidenta también opinó que "el rol de una oposición responsable no es poner palos en la rueda, para que al país le vaya mal; sino hacerse cargo de las responsabilidades que le cupieron a cada uno en la Argentina del 2001: y que tanto nos costó reconstruir". Por último, al referirse a la creación del Fondo del Bicentenario, Cristina Fernández aseguro que  "va a permitir un mejor canje". Por su parte, la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi, destacó en su discurso que la firma de esta prórroga es de gran trascendencia "para el sector metalúrgico" argentino. Y resaltó el crecimiento del 130%, desde el 2003 al 2009 que refleja el sector. "Aún cuando el 2009 fue un año complicado para el sector metalúrgico, que ahora está mostrando claros indicios de mejoría", agregó Giorgi.Muchas gracias a todos y a todas: estamos muy contentos de compartir una vez más con sectores de la actividad económica argentina, en su rol de empresarios, en su rol de trabajadores sindicalmente organizados, en una de las actividades tal vez, como señalaba recién la Ministra, "madre de industrias". Durante esta semana también estuvimos con promociones fiscales por ejemplo a un sector que ha crecido muchísimo en los últimos años, el vitivinícola, que está logrando imponer una marca argentina en el mundo. También necesitamos, como recién decía la Ministra, prorrogar por seis meses más esta medida de carácter fiscal para poder ingresar decididamente, porque es una decisión del gobierno profundizar las políticas activas dirigidas a los sectores de la producción, a los sectores relevantes de la economía para producir más y mejor, para tener mejor mercado interno y mejor mercado para la exportación. Fue precisamente esta decisión de seguir promoviendo, de seguir activando lo que durante el año 2009, más allá de la sustentabilidad del modelo en sí mismo, permitió atravesar a todos los sectores de la economía un vendaval que nos preanunciaban iba a ser devastador en materia de economía para las empresas y obviamente para los trabajadores, que suelen ser los primeros perjudicados ante cualquier crisis económica. Y yo miro los números de este año 2009 que pasó con el superávit fiscal, con el superávit comercial récord, descendiendo la desocupación en el último trimestre sin haber llegado a eso que todos auguraban, que íbamos a superar holgadamente los dos dígitos, y digo no solamente que el modelo se ha reafirmado en su condición de tornar viable la República Argentina sino que además las medidas absolutamente contra cíclicas que tomamos durante el año 2009 fueron las que precisamente permitieron atravesar la crisis con un mejor comportamiento que en el resto de todas las economías de la región; única economía con recaudación positiva, con superávit fiscal, ni qué hablar del superávit comercial y ni qué hablar del nivel de ocupación también, muy mejorado en el último trimestre con nueva generación de puestos de trabajo. Ayer estaba mirando noticias, ustedes saben que hay dos economías en Europa que están muy castigadas, que son las de España y Grecia fundamentalmente, y veía recomendaciones del Fondo Monetario Internacional -seguramente los trabajadores las deben haber leído más que los empresarios- que recomendaba a España y a Grecia que para poder salir de la crisis iban a tener que reducir los salarios, bajarles los salarios a los trabajadores. Una recomendación del Fondo Monetario que yo escuché no ya con Grecia y con España sino algunos años atrás en la República Argentina. Y ahí me acordé del año 2001 y de una ley que se llamaba del "déficit cero". Yo era diputada en ese momento y era una ley que proponía como objetivo que antes que pagar salarios, que antes que pagar jubilaciones, que antes que pagar cualquiera de las obligaciones que el Estado tenía para con su pueblo, su sociedad, sus empresarios, sus trabajadores, lo primero que había que hacer era pagar la deuda externa. Pero además había otra norma muy curiosa, absoluta y decididamente inconstitucional, que suspendía el ejercicio del recurso de amparo. Ustedes saben que el recurso de amparo es una garantía constitucional que cualquier ciudadano tiene cuando es cercenado en alguno de los derechos y garantías, esta ley eliminaba ese recurso de amparo. Me acuerdo que era ministra de Trabajo una legisladora, muy activa hoy, defendiendo -dicen- los derechos de las reservas y no sé qué cosas más; era también director de la DGI creo que el jefe de Gabinete del actual Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y creo que también otro legislador que pertenece a otro sector político, no del partido gobernante en ese momento, era director general de Aduanas, que es otro que anda denunciando en el Parlamento al Poder Ejecutivo por esta medida del Bicentenario, este Fondo del Bicentenario, que tiene por objeto precisamente darle mayor certeza a la Argentina, darle mayor previsibilidad y poder bajar las tasas de interés que paga el país para acceder al mercado de capitales y que pagan ustedes, empresarios, cuando tienen que endeudarse. Yo decía qué buen ejercicio de la memoria y la responsabilidad institucional de todos, de oficialistas y opositores, recordar esa Argentina que vivimos, esa Argentina del descuento del 13 por ciento a los trabajadores del sector público, a nuestros jubilados, esa Argentina que privilegiada siempre lo de afuera por lo de adentro, y luego entonces hacer un pedido simple, sencillo, como Presidenta de todos los argentinos, en nombre de todos los argentinos, de pensar un poco menos en el sector político al que pertenezco y un poco más en el país en que todos nacimos y vivimos, para poder adoptar las medidas que realmente convengan a todos los argentinos. Sobre todo habiendo tenido tanta responsabilidad en tantos desatinos, en tantos avasallamientos a los derechos de trabajadores, de empresarios, de ahorristas argentinos. Me acuerdo que inclusive había declaraciones que decían que iban a descontar los salarios inclusive antes de que se sancionara la ley. Y fíjense qué curioso, yo era legisladora y por supuesto voté en contra de esa ley, como voté en contra de las reformas laborales de Herman González, o la de los sobornos, como voté en contra también de la ley que derogaba el delito de subversión económica, porque yo creía que se debía castigar a los que habían vaciado la República Argentina, que habían hecho negociaciones incompatibles con la función pública y que nos habían endeudado en sobremanera. Por supuesto, como legisladora opositora, tanto interna como después del gobierno de la Alianza, perdí la votación en el momento de votar. Y nunca se me ocurrió ir a la Justicia a pedir un amparo, a reclamar algo, porque yo creo en serio en la división de poderes, yo creo en serio en que el Poder Legislativo tiene que legislar, el Poder Judicial en todo caso administrar justicia y la capacidad de administración, mala o buena, le corresponde al Poder Ejecutivo, y esto se da en el juego de las instituciones y de mayorías y minorías que conforman un país. Aún perdiendo, aún considerando que se estaba lesionando gravemente, como de hecho se lesionó gravemente los intereses del país, nunca pretendí arrogarme un papel de supremacía por sobre las instituciones, porque creo que esto es clave y es lo que debemos entender todos. Por eso creo que este Fondo del Bicentenario, que tan bien impactó en la economía, en el tema de la suba de los bonos que nos va permitir realizar un mejor canje, que como todos ustedes saben por ley del anterior gobierno debe ser en peores condiciones que las que las anteriores, que realmente fueron muy buenas para los intereses del país, nos debe llevar a todos muy claramente a poder visualizar que el rol de una oposición responsable no es poner palos en la rueda para que al país le vaya mal, porque si al país le va mal noss va a ir mal a todos los que en él vivimos, sino realmente hacerse cargo de las responsabilidades que le cupieron a cada uno en esa Argentina que en el año 2001 explotó y que tanto nos costó a los que vinimos después reconstruir, pagar deudas sociales, pagar deudas externas, levantar nuevamente la industria devastada, recomponer los derechos de los jubilados, recomponer los derechos de los docentes universitarios. Si hasta en aquel momento se pensó que reducir el presupuesto de las universidades también era una solución y una salida. Todo eso vinimos a reponer, a reconstruir y a reconstituir, y no lo hicimos diciendo miren no vamos a poder hacer nada por todo lo que hicieron mal los anteriores, eso no sirve, eso es una forma de hacer política en la Argentina que debe ser definitivamente desterrada. Cuando uno asume la responsabilidad de gobierno sabe con qué se encuentra, sabe a lo que va, sabe cuál es la situación de un municipio, de un país, de una provincia. Si eligió ser presidente, jefe de gobierno, gobernador o intendente sabe cuál es la responsabilidad. Esto creo que es lo más importante a que podemos llegar como funcionarios, el ejercicio de la responsabilidad que nos cabe en la administración de la cosa pública. Por eso estoy muy contenta porque este año 2009 lo hemos sobrellevado, lo hemos superado y hemos logrado cosas que ni nosotros mismos nos creíamos capaces de lograr. Y muchas veces no creemos que somos capaces de lograr esas cosas porque hay una suerte de operativo desánimo en algunos sectores mediáticos, tendientes precisamente a lograr debilitar a los argentinos y a los gobiernos, porque cada vez que esos sectores lograron gobiernos debilitados, gobiernos sin fuerza, sin convicciones, ellos obtuvieron muchas cosas patrimonialmente, obtuvieron muchas ganancias, se quedaron con empresas, se quedaron con cosas que frente a gobiernos con fuerza, pluralistas, democráticos y con gran responsabilidad nunca hubieran logrado. Por eso es tan importante comprender la necesidad de construir entre todos, empresarios, trabajadores, gobierno, esta articulación que venimos haciendo, perfeccionarla y mejorarla; y si el instrumento se ha tornado obsoleto o ya no les sirve a todos los sectores plantearnos sector por sector, actividad por actividad, qué es lo que necesitan. Porque aquel que tiene el mercado interno por ejemplo tal vez necesite un tipo de política activa que no es la misma que necesita el que va a colocar su producto en el exterior, porque además tal vez el que hace, como decía Débora, un producto seriado es diferente al que hace una carrocería, entonces cada actividad tiene un problema. La virtud de funcionarios, la virtud de empresarios, la virtud de los trabajadores va a estar precisamente en acordar políticas específicas para cada uno de los sectores con esta misma línea directriz que hemos llevado en estos años de gobierno desde el año 2003: desarrollo de la industria nacional, protección de nuestro empresariado, protección de nuestros trabajadores, que no significa negarnos al mundo sino integrarnos desde un proyecto propio que quiere agregar cada vez más valor a sus productos para poder mejorar cada vez más la vida de sus ciudadanos. Ese es el desafío y lo vamos a seguir haciendo como hasta ahora, cada vez con más fuerza y con más convicciones, no solamente porque creemos en ellas, seríamos obcecados si no hubiéramos obtenido resultados, somos consecuentes porque tenemos convicciones y vimos los resultados en la economía real de esas convicciones, por eso vamos a seguir jugados en esa misma dirección. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Hola, ¿cómo les va? Cómo no les va a ir bien si estamos recuperando para el pueblo una obra tan importante. Correr las banderas, no bajarlas, enrollarlas por un ratito nada más. ¡Jamás bajar las banderas! A los del bombo, che, que dejen hablar un poquito. Estoy muy contenta porque esta es una obra símbolo para toda la gente de Avellaneda pero también para todos los argentinos. Por estos lugares, hace muchos años, allá por el 45, pasaron cientos de miles de obreros que venían de Berisso, de Ensenada, de La Plata, de Avellaneda, de toda la provincia, iban a rescatar a un líder, al entonces coronel Perón, que era un coronel del pueblo. Quiero decirles que en este lugar histórico que estuvo abandonado durante más de 25 años sin que se hiciera ningún tipo de obras, hoy tenemos el orgullo de venir a mostrar esto que estamos haciendo. No un gobierno sino ustedes, los argentinos, que somos capaces de sobreponernos a las dificultades más grandes, que somos capaces de enfrentar los desafíos más terribles. Y hoy cuando venía en las escaleras mecánicas, cuando atravesaba el puente a 300 metros de Caminito, pensaba que estamos ante una obra que va a tener un inmenso valor para la vida de ustedes pero también para la actividad económica porque es una formidable fuente de recursos turísticos. Quiero decirles que es muy importante que los argentinos recuperemos esta autoestima y confianza en nosotros mismos; recuperar obras históricas como esta que se hizo allá por 1940, recuperar en definitiva la voluntad de transformar la historia, la voluntad de transformar la realidad. Con todas las banderas, las de Tupac, la de los pibes, las del MUP, no me quiero olvidar de nadie, los de la Cámpora, sino cuando llegue a Olivos está Máximo y ve va a decir algo. Quiero decirles a todos que con gran esfuerzo hemos superado el año más difícil de la historia de los argentinos de muchas décadas. Y cuando todos -o algunos mejor dicho, no todos- presuponían que el vendaval nos iba a llevar, acá estaba este modelo político económico y cultural que comenzamos a construir con convicción, con ideas, con historia en el año 2003 y que ha puesto en el trabajo, en la recuperación de la dignidad de los argentinos, de la autoestima, sus objetivos centrales. Por eso hoy podemos decir con mucho orgullo, con mucha fuerza, que los datos que nos traen de Economía son los datos de la recuperación. Hoy leía -hace unos instantes, antes de venir para acá- que en este mes de enero ha habido más espectadores de cine que en los últimos 12 años de historia en la Argentina. (Aplausos) He podido leer también que en este mes de enero la recuperación de la producción automotriz ha sido del 70 por ciento comparada con enero del año pasado. Yo me acuerdo -y permítanme decir algo- que cuando la producción de autos bajó el año pasado el 40 por ciento, un monopolio, un diario que ya sabemos cuál es puso como dato en su tapa "bajó la producción de autos el 40 por ciento"; ahora que la subimos el 70 creo que fue en la página veintipico más o menos, un pequeño recuadrito: "sube la producción automotriz". Eso apunta esencialmente a lo que yo denomino el operativo desánimo montado desde algunos medios de comunicación, no de todos, porque sería injusto generalizar, pero fundamentalmente de aquellos que sólo quieren el fracaso del país, porque cada vez que ha habido gobiernos débiles que han fracasado ellos han logrado ganar mucho dinero y quedarse con muchas cosas. Por eso quieren el fracaso de los argentinos. Quiero contarles algo, vieron que el día miércoles di una conferencia de prensa, allí, ante una pregunta de un periodista del monopolio contesté, pero la parte en la que hice alusión al lavado de dinero de los accionistas de Clarín, eso por TN no salió, eso lo censuraron, los grandes líderes de la libertad de prensa. Seguramente tienen un curioso concepto de lo que es la libertad de prensa. ¿Qué es para nosotros la libertad de prensa? Escuchar todas las voces, poder expresarse libremente, que ninguno sea censurado. Y quiero decirles que el día miércoles la Presidenta de la República fue censurada por un medio del monopolio, TN, que suprimió la parte donde decía que los accionistas de Clarín están en un proceso investigados por lavado de dinero. Estas son las cosas que pasan en la República Argentina. Por eso quiero decirles a todos los argentinos, a ustedes, a los que hoy estamos aquí, que soy una mujer que tal vez pueda parecer débil, que tal vez pueda parecer vulnerable, pero quiero decirles que tengo toda la fuerza que me viene del fondo de la historia, que me viene también de mis convicciones, pero por sobre todas las cosas la fuerza que cada uno de ustedes me dan todos los días cuando salen a la calle a trabajar. (Aplausos) Cuando siguen apostando a la Argentina levantándose todas las mañanas, como recién veía a los trabajadores de las cooperativas de Argentina Trabaja, recuperando plazas, limpiando calles, pintando frentes. Cuando recién veíamos esta obra magnífica que une la provincia con la Capital y que la hemos recuperado después de 25 años. Cuando también tenemos el entubamiento del arroyo Maciel, cuando estamos haciendo las viviendas para urbanizar las villas. Esto se repite a lo largo y a lo ancho de la República Argentina, transformando, dando, restituyendo derechos, dignidades, porque para eso hemos venido, no para quitar ni para sacar, ni para expoliar, como hicieron otros que prometieron el oro y el moro en campañas electorales y después sólo sacaron y quitaron. Venimos a eso, a devolver algo de lo que le han robado al pueblo durante décadas y venimos a hacerlo (Aplausos) con la convicción de nuestras ideas y con el compromiso inquebrantable e irrenunciable de que vamos a seguir poniendo todas nuestras fuerzas, nuestra capacidad, nuestras ideas, nuestro trabajo al servicio de la patria. Por eso quiero agradecerles a todos ustedes el acompañamiento, la solidaridad, la comprensión. Tal vez serían los que más derechos tendrían a demandar, a estar enojados y sin embargo son los humildes los que primero le ponen el hombro a la patria. Fue así desde el fondo de la historia, desde la Revolución de Mayo, desde el Ejército Libertador, donde precisamente los soldados de San Martín estaban conformados por el pueblo, los que acompañaron a Belgrano en Jujuy en el éxodo, los que acompañaban a Güemes en las montoneras en el norte. Fuimos siempre en definitiva los hombres y mujeres comprometidos con una historia del país y esencialmente con su liberación y su independencia. Por eso muchas gracias, muchas gracias a todos y los llevo aquí en el corazón. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muchísimas gracias y nobleza obliga, lo primero es lo primero: Néstor está muy bien, tan bien está que 5 minutos antes de salir para acá, desde Terapia Intensiva, me llamó por el celular del hijo que estaba al lado de él. Así que, está muy bien, les agradezco mucho a todos las muestras de preocupación y cariño. Claro que sí, siempre adelante, siempre, siempre. (APLAUSOS)  Lo estaba escuchando recién atentamente a Alfredo Coto, el titular de esta empresa, que es la mayor empleadora, luego del Estado obviamente, en la República Argentina y lo que él relataba del año '98, cuando compró este predio, cuando acá no había nada, cuando el "encantador de serpientes", que es Alejandro Granados, es un "encantador de serpientes", lo quería convencer de que acá iban a haber cosas y entonces yo pensaba. Estos dos hombres son lo mismo que ese que me habló por teléfono hace un rato, son hombres con un inmenso optimismo y una inmensa confianza en sus propias fuerzas, en su propio país, en su propia localidad de Ezeiza y, por eso, las cosas las han podido hacer. Nadie que no tenga confianza en sí mismo, en sus posibilidades, en las de su país, en las de su pueblo puede hacer algo como esto. En el medio, obviamente, hubo un cambio de modelo económico en el país, que dotó de una infraestructura que no existía a la zona, que posibilitó que miles de argentinos decidieran, por ejemplo, venir a vivir hacia el Sur, hacia Ezeiza. Hoy veníamos en el helicóptero y veíamos los barrios cerrados con piletas de natación hermosas, con parques, algo impensable en Ezeiza. Porque allá por los años '98, '99, 2000, 2001 Ezeiza era solo mirada como un lugar de salida y huída del país. Hoy Ezeiza es un lugar de instalación de actividades económicas tan importantes como las que hoy estamos inaugurando aquí: más de 13.000 metros cuadrados la primera parte, más de 400 empleados de aquí de Ezeiza, con una modernidad de exposición de todos los productos digna de los mejores supermercados en cualquier país desarrollado del mundo. Créanme que es así y sé que muchos de ustedes lo saben también. (APLAUSOS) Esto ha sido posible por un modelo de país que ha hecho en el desarrollo del mercado interno, en el consumo y en la necesidad de exportar nuestros productos, las dos claves del crecimiento. Esto sería impensable si no hubiera millones de argentinos que se han incorporado al mercado laboral y, por lo tanto, al consumo. Si hay un lugar donde se define el consumo y las posibilidades de un pueblo, es en lugares como este. La incorporación además de miles de millones de chiquitos que sus padres todavía no han conseguido un empleo estable o que aún, consiguiendo un empleo, no llegan al mínimo, vital y móvil y pueden hoy tener una asignación universal por cada uno de sus hijos, tres millones y medio de chicos también posibilitan emprendimientos como este. Millones también de argentinos que no tenían jubilación porque o no les habían hecho los aportes o habían quedado afuera por las privatizaciones; 2 millones de argentinos se incorporaron al sistema jubilatorio, más de 15 aumentos, salario mínimo, vital y móvil más alto de Latinoamérica, esto es consumo. (APLAUSOS) Un hombre como Alfredo Coto que cuando el mundo se venía abajo, y era así literalmente, el mundo se venía abajo, en al año 2009, apostó sin embargo a que la Argentina iba a seguir creciendo y no se equivocó. Crecimos no tanto, vamos a crecer menos este año 2009 que pasó pero vamos a crecer muy bien en el año 2010 y yo quiero decirles a todos: me acordaba antes de venir para acá y cuando veía los números de la recaudación que tuvimos este mes de enero récord, más de 29.000 millones, casi 21 por ciento más que enero del año pasado; el récord de producción de autos comparado enero contra enero; el récord de ingreso de espectadores a los cines en los últimos años; los millones de argentinos que se movilizaron en las playas, en las sierras, en la montaña, en el norte como nunca, un verano, una temporada como nunca en la última década, entonces digo "teníamos razón en ser optimistas y en tener confianza", pero más razón teníamos en nuestras convicciones en cómo debía desarrollarse un nuevo modelo económico en la Argentina. Me acordaba, eso era lo que les quería contar, de una anécdota: ustedes saben que yo fui senadora desde el año 2003 cuando Kirchner empezó como presidente hasta que fui presidenta y me acuerdo que cuando comenzamos a implementar estas políticas que dieron vuelta como una media el país que teníamos en el año 2003, había un senador de la oposición, no importa, una buena persona, una persona que lee mucho, inteligente, que se sentaba una banca de por medio atrás mío, que parecía, vieron ese pájaro carpintero de la propaganda que le hace a la chica ...depilate, depilate...bueno, él estaba con que el modelo era el de Irlanda y yo cada vez que hablaba de las bondades de nuestro modelo económico él decía que era mejor Irlanda y estaba como ese pájaro carpintero, el modelo es Irlanda, es Irlanda, es Irlanda. Y bueno, hoy le pedí al ministro de Economía, "por qué no me tirás los números de Irlanda, che, que quiero ver qué pasó con ese modelo". No quise hablar de los "pigs", vieron que ahora les dicen a los países "los cerditos" a Portugal, España, Italia y Grecia, pero no los "pigs" de los que yo hablaba el otro día, no, por chanchitos, por chiquero y le pedí los números de Irlanda.  Irlanda tuvo un crecimiento negativo ya en el año 2008 del 3 por ciento y en el año 2009 decreció, o sea, crecimiento negativo, de 7.5; del año 2005 hasta ahora tuvo balanza de pagos negativa. ¿Qué significa esto? Bueno, la diferencia fundamentalmente, entre otras cosas, también de expo, de importaciones, cuanta corriente, capital negativo; triplicó la desocupación del año 2005 a este año que ya lleva 12 por ciento y la duplicó entre el año 2008 y el año 2009 y, por si todo fuera poco, su déficit fiscal es de 12 puntos del PBI. Y yo miraba los números de nuestro país, cómo me gustaría que todos entendieran que este es nuestro país, no el país del Gobierno ni de un partido político, el país de todos los argentinos. (APLAUSOS) Y si al país le va bien, le va bien a todos los argentinos y miraba nuestros números: nuestra cuanta corriente, nuestra balanza de pagos siempre fue positiva. El año pasado, peor año del mundo y con una caída de nuestras exportaciones que habían batido récord en el año 2008, tuvimos superávit comercial, diferencia entre lo que vendemos afuera y traemos de afuera, récord también, casi 17.000 millones de dólares; un punto y pico de superávit fiscal, que nos disminuyó claro porque cayó la recaudación, pero aún cayendo la recaudación fuimos uno de los pocos países en el mundo que pudimos tener una recaudación fiscal positiva. Otros vecinos, como Chile, por ejemplo, que muchas veces nos es presentado como modelo, tuvo una caída en su recaudación de casi el 25 por ciento. Y pudimos disminuir también en el último trimestre del año la desocupación a un 8,4. Y yo pensé y pensaba hoy en ese dirigente opositor que, reitero, es una muy buena persona. Pero qué pasa, porque es una persona inteligente, es una persona formada culturalmente como tantísimos otros en el país, y esto nos viene desde el fondo de la historia, que es ese mirar siempre para afuera, como si lo importado, como si lo que otros enseñan, piensan o diseñan es siempre mejor porque nosotros los argentinos colectivamente no podemos hacer algo bueno.  Es notable, cuando nos preguntan acerca de nosotros individualmente, solemos decir que somos los mejores; pero cuando nos presentan como país y nos preguntan como país colectivamente, nos autoboicoteamos, nos autocriticamos, nos autoflagelámos. ¿Qué es eso que nos hace ser tan talentosos, creativos y autoelogiosos en términos individuales y tan negadores en términos colectivos? Es algo que deberíamos repensarlo, vale la pena. Vale la pena porque hemos demostrado y nos hemos demostrado nosotros mismos que aplicando nuestras propias recetas, nuestras propias ideas, que no son diferentes a las que vienen en el mundo desde hace muchos años, o sea que lo que pasa es que el mundo dejó de lado también las ideas. Porque hubo un mundo donde la producción, el trabajo, el esfuerzo, el  banco servía para que te prestaran y vos pudieras invertir y generar puestos de trabajo, un modelo de funcionamiento basado en el consumo, cuanto más consumo mayor demanda; cuanta mayor demanda yo más invierto para tener más productos para colocar y ganar plata, porque todos quieren ganar más plata y está muy bien, el trabajador quiere ganar más, el empresario más rentabilidad. El problema fue cuando se perdieron los horizontes y se pensó que el dinero se reproducía a sí mismo como si alguien se sentara arriba del dinero y pudiera empollarlo. Y no es así: el dinero, y esto es rigurosamente capitalismo puro, diría, debe pasar necesariamente por el circuito de los bienes, de los servicios para poder seguir produciendo más dinero, más riqueza, más rentabilidad, más empleo. Eso es lo que Alfredo Coto está haciendo hoy aquí esta tarde. Él podría haber puesto toda esta plata que puso aquí, él podría haber estado tal vez alguno pensara más tranquilo, en algún lugar, dándole una renta, no teniendo que preocuparse por la nómina salarial de fin de mes, si le faltó algún empleado y tiene que reponer otro, si le va a alcanzar para pagar los seguros. Pero no, ¿saben por qué? Porque él es un emprendedor y los emprendedores todos son optimistas. El hombre que decide emprender a hacer algo es alguien profundamente optimista, que cree en la vida, que cree en su país, pero que, por sobre todas las cosas, cree en él mismo. Los negadores, los pesimistas, los mala onda, ¿saben qué les pasa? No creen ni en ellos mismos. Y yo invito desde aquí, desde este maravilloso supermercado, a todos los argentinos, piensen cómo piensen, cualquiera sea su historia, cualquiera sea su lugar a creer en ellos mismo y a creer en su país que es la misma cosa. Es imposible que nos vaya bien a los argentinos y le vaya mal al país; es imposible que le vaya bien al país y le vaya mal a los argentinos. Cuando todos podamos unir y vincular que al país le va bien y a nosotros nos va bien, estoy segura que vamos a producir cosas como las que hemos hecho en estos más de 6 años cuando salimos del infierno. Y este año 2010, Año del Bicentenario, festejar eso, festejar que otro país, si hubieran pasado las cosas que pasaron aquí, tal vez no existiría, hubiera desaparecido. Miren qué fortaleza, miren qué oportunidades, miren qué cantidad de recursos que tenemos los argentinos, infinitos. Han pasado 10.000 veces con la Caterpillar por encima, se han quedado con todo lo que en algún momento tuvimos, hasta con nuestros sueños, en algún momento muchos pensaron en irse y no volver y otros vieron partir a sus hijos; hoy muchos se están volviendo al país, científicos que vuelven al país porque creen, porque nunca como en estos años les hemos dado lugar a la ciencia y a la tecnología porque sabemos, además, que tenemos una magnífica oportunidad agregando ciencia y tecnología a nuestros recursos alimentarios, energéticos, científicos de toda naturaleza de servicios, de poder generar un modelo de país que no tenga y que hoy ya no tiene nada que envidiarle a aquellos que despectivamente nos miraban y nos consideraban menos. Quiero finalizar, ya que estamos en Ezeiza, recordando otra cosa también: me acuerdo cuando decidí recuperar nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas; una empresa que era privada únicamente en los papeles porque el Estado tenía que darle el dinero para pagar los sueldos y hasta pagar el combustible de los aviones, empresarios que eran extranjeros. Me acuerdo las cosas que dijeron, que queríamos estatizar, que queríamos...en fin, chavizar, y todas esas cosas que repiten monocordemente sin originalidad y sin reflexión. Y después me acuerdo, hace muy poco tiempo, cuando esos mismos empresarios hasta quebraron su empresa de aviación y muchísimos argentinos no pudieron volver, creo que fue en las Navidades, si mal no recuerdo, para las Fiestas, eran los mismos que habían quebrado y vaciado nuestra Aerolíneas Argentinas. Por eso, más confianza, más optimismo, más Argentina. Felicitaciones, Alfredo; felicitaciones, Gloria; felicitaciones, Alejandro, y a todos los trabajadores, trabajadoras, gerentes, proveedores, hombres y mujeres que creen en su país, muchas gracias, en serio, de corazón. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: la verdad que pensábamos hacer el anuncio en el Salón Sur, pero se nos llenó el rancho -como digo yo- y acá estamos todos en el Salón de las Mujeres, mis queridas Mujeres del Bicentenario. La verdad que esto que acaba de describir Bossio con una precisión matemática significa algo más para mí, significa que hemos construido un país diferente. De estos datos que de 3 millones y medio de jubilados en el año 2003 pasamos a más de 5 millones de jubilados y que el 41 por ciento de esos jubilados son producto de la moratoria que impulsó el gobierno del presidente Kirchner, que de paso les digo que lo han pasado a sala general, está muy bien (aplausos) hay Kirchner para rato. Lo digo con mucha alegría, no sólo obviamente por ser su compañera de toda la vida, sino porque me enorgullece además como marido pero me enorgullece mucho como militante, como dirigente político, de una Argentina que siempre vio en estas cuatro paredes a presidentes que tomaban decisiones impuestas desde afuera, y creo que él no solamente construyó una Argentina diferente en materia de trabajo, en materia de seguridad social, sino esencialmente en materia de autoridad política. El poder político, no el económico, el económico muchas veces se enfrenta obviamente al poder político cuando éste se alinea con los intereses populares; es la historia de la República Argentina y es la historia del mundo, qué les voy a venir a contar a todos ustedes. Pero creo que él también inauguró un nuevo sistema político en la Argentina donde las decisiones -se esté de acuerdo o no se esté de acuerdo con ellas, se compartan o no se compartan- se toman aquí en la Casa Rosada, donde la gente cada 4 años deposita con su voto popular la confianza en aquellos dirigentes que cree que lo va a representar y defender, más allá de los gustos personales, más allá de los modales, si después de todo el destino de todos y cada uno no está atado a los modales, al buen gusto o al mal gusto de un presidente o una presidenta sino a los intereses que ellos representen y defiendan en cada una de las decisiones que toman y que les aseguro tomamos todos los días minuto a minuto. Hecha esta breve introducción, vamos a pasar a lo que nos ocupa, esta maravilla de lo que significa hoy lo que yo denomino el piso de protección social mínimo en la República Argentina. El 41 por ciento de nuestros jubilados y pensionados eran hombres y mujeres que por distintas circunstancias de la vida o no les habían hecho los aportes, o se habían caído del sistema productivo, o habían formado parte de las privatizadas y luego no consiguieron trabajo, porque quedaron sin empleo en una edad en la que tienen mucha dificultad para conseguir un empleo estable; al mismo tiempo el aumento significativo de esos 150 pesos a estos casi 1.000 pesos, que significa casi un 500 por ciento de aumento desde el año 2003 a la fecha; ni qué hablar de las pensiones no contributivas, estamos casi en 1 millón de pensiones no contributivas, 906.000. ¿Saben cuántas había en el año 2003? 150.000, 160.000. Hablar también de la Asignación Universal por hijo que por primera vez en la historia igualamos a los chicos de aquellos que aún no han conseguido trabajo o aún tratándose de un empleo no registrado no tienen el Mínimo Vital y Móvil que, dicho sea de paso, es también el más alto, el Salario Mínimo, Vital y Móvil de los trabajadores en relación de dependencia de toda Latinoamérica. ¿Todo esto por qué se pudo construir, únicamente por la fortaleza de la ANSES? No, por muchas cosas. En primer lugar porque hubo un modelo que generó trabajo como ninguno. Ustedes saben que los ingresos de la ANSES se tienen fundamentalmente a partir de las contribuciones de los trabajadores y de las contribuciones patronales. Si no hay trabajo en la Argentina no hay gestión en la ANSES, no por culpa de sus dirigentes o sus funcionarios, sino simplemente porque sus ingresos están atados directamente al nivel de actividad económica y el nivel de actividad económica tiene directa vinculación con el empleo registrado en la República Argentina. Y déjenme decirles otro dato que no es de la ANSES, es de otro señor de barbita y anteojos que está ahí, Tomada, ministro de Trabajo, que desde 1974 a la fecha nunca la actividad privada había generado tanto empleo registrado, es récord el empleo registrado desde 1974 a la fecha. (Aplausos) Y esta Argentina, este piso mínimo-social de protección extendido desde el nacimiento de una persona hasta que se muere, porque la ANSES paga desde asignación prenatal, asignación universal por hijo, pensiones no contributivas, luego las pensiones o las jubilaciones, el seguro de desempleo también cuando se pierde el empleo, y finalmente cuando muere la persona también tiene un seguro y su viuda o su viudo sigue con la atención, un sistema integral sostenible y sustentable. Me olvidaba también un dato importante para poder lograr mayor sustentabilidad: la recuperación para la administración del sector público de los recursos de los trabajadores argentinos cuando decidimos terminar con el sistema las AFJP. (Aplausos) Si uno lo piensa desde la perspectiva del tiempo, no hace falta ser un gran economista, en qué consistió básicamente la privatización de las jubilaciones, es en que le sacaron los ingresos al Estado y solamente le dejaron los egresos. Díganme qué economía, díganme qué puede funcionar si a ustedes les retiran lo que les ingresaba y los dejan únicamente con las obligaciones de pago. Cualquier empresario, que me traigan un empresario, un comerciante, un productor, cualquiera, ¿qué hace usted si le quitan su ingreso, su salario y solamente lo dejan a cargo de las deudas? Se funde, no hay otra posibilidad, y esto es lo que pasó en la República Argentina. So pretexto de formar un mercado de capitales, que cuando lo fuimos a ver en realidad no era ni mercado ni de capitales, era simplemente qué relación tenía cada empresa o cada sector con el gerente financiero de esa AFJP que decía la colocación de obligaciones negociables en tal o cual empresa. Hay empresas importantísimas en la República Argentina que nunca recibieron un peso y otras importantes que sí recibieron. Pero hubo un grado de discrecionalidad que nadie, absolutamente nadie puede negar. Y creo que hemos recuperado estas cosas. Yo recuerdo que esto es producto de un modelo político y económico, porque no siempre fue así; estas son las decisiones de las que hablaba y que se tomaron aquí, aquí en la Casa Rosada. Porque hubo otras decisiones que se tomaron con respeto a ustedes, los jubilados, también aquí en este mismo lugar, en otras épocas en la Casa Rosada. En los años '80, cuando todavía no existían los decretos de necesidad y urgencia en la Constitución, ya se firmaban en la República Argentina -años '80, venía la democracia- decretos de necesidad y urgencia congelando los salarios jubilatorios, que dieron trabajo a millones de estudios jurídicos que hicieron pingües ganancias. Esas decisiones se tomaron también aquí, en la Casa Rosada. O tal vez las que se tomaron durante la década de los '90, precisamente privatizar los ingresos de los trabajadores, congelar las remuneraciones de pensionados y jubilados. Y después las que se tomaron ya a fines de 1999, 2000, el nuevo Gobierno. Yo siempre digo que los argentinos deberíamos reflexionar cuando nos enojamos con la política cuando un dirigente político no cumple con las expectativas. ¿Pero ustedes se acuerdan lo que era mediáticamente la Argentina en 1999 cuando se decidía la elección presidencial? Parecía que llegaban los transformadores y los salvadores de la patria. Presentaban todo con un moño maravilloso y papel celofán, ningún periodista, ningún medio indaga acerca de cómo se iban a hacer esas cosas que se prometían y que después, no solamente no fue cumplida ninguna sino que la Argentina estuvo prácticamente al borde de la extinción. Alguna vez deberemos analizar también la responsabilidad de todos, de los que escriben cosas que saben que no son ciertas, de aquellos que evitan preguntar cosas que sí les preguntan a unos pero no les preguntan a otros, porque saben que no hay respuesta, y saben que si hay respuesta no es la políticamente correcta ni la que va a buscar votos. Entonces uno se pregunta cuánta responsabilidad tenemos también muchas veces nosotros mismos como sociedad, de no pensar, mirar o reflexionar un poquito más allá de lo que nos dicen desde una pantalla de televisión, desde una radio o una página de un diario. No le echemos tanto la culpa a la política, muchas veces nos mienten porque no nos gusta escuchar la verdad. Cuando uno no está dispuesto a escuchar la verdad siempre va a encontrar gente dispuesta a mentirle. Y me acordaba de aquel 1999, del año 2000, yo era diputada, de la oposición obviamente, me acuerdo cuando vino la reducción de los salarios de los trabajadores y de las pensiones, algunos hasta pensaron que era posible solucionarles el problema a los argentinos reduciendo el presupuesto a las universidades. Hoy en esta Argentina, junto a ustedes, también podemos decir con mucho orgullo que nunca, nunca, los trabajadores de la educación universitaria, los profesores, los científicos del CONICET tuvieron los ingresos que hoy tienen en la República Argentina y también es porque le hemos dado un lugar muy importante al conocimiento y a la ciencia, porque sabemos que esa es la otra gran pata que necesitamos en una economía que ha sido maravillosa en nuestro país porque hemos tenido los dones de la tierra, hemos tenido los dones de poder tener un país que produce muchos alimentos para el mundo pero tenemos que agregarles mucho valor, mucha ciencia y mucha tecnología. Todas estas cosas no son producto de la magia ni de la casualidad, son producto de decisiones, de políticas que se adoptan aquí en este lugar, en la Casa Rosada, porque cuando uno ingresa aquí viene en nombre de un proyecto político, viene en nombre de ideas, de convicciones que no pueden ser cambiadas ni dejadas de lado. Y hoy podemos ver, frente a un mundo que se derrumba, un Fondo Monetario que anda haciendo las mismas recomendaciones que hacía por aquí durante el año 2000, porque aquellas recomendaciones no crean que se les ocurrían a los que estaban aquí adentro, no, sería malo también decir eso, se les ocurrían a los de afuera. Cuántas veces me tocó sesionar en horas de la madrugada porque si no se votaba tal cosa se caía el país porque el Fondo Monetario no sé qué cosa o tal otra. En fin, historias no para lamentarse, no para criticar, simplemente para ejercitar la memoria y comprender por qué las cosas son de un modo y no son de otro. No es magia, no es mayor o menor capacitación intelectual, muchos de los que nos proponían esas medidas eran gente formada en los mejores centros de estudios del mundo, y yo siempre digo, esta humilde abogada recibida en la autóctona ciudad de la Plata, en la UNLP, la gloriosa UNLP -por ahí la veo a Pipa mi compañera de estudios; el que estaba antes acá también, no tenía el orgullo de ser platense pero bueno, era patagónico, me conoció en la Plata-, fuimos estudiantes de aquí con ideas de aquí, con intereses de aquí. Por eso las cosas cuando uno piensa en esos términos suelen ser mejor para los de aquí y no les gustan a los de allá. Por eso hoy estamos festejando juntos en el Salón del Bicentenario este piso increíble de protección social que nos convierte en un lugar de avanzada en América latina en materia de protección social y vamos a seguir profundizando estas medidas que son las de asegurar el crecimiento de la economía. Si no hay crecimiento de la economía, si no hay generación de trabajo nada de esto posible, por eso tanto hincapié y tanta insistencia en asegurar ese crecimiento y esa economía. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.Bueno, estamos terminando un día muy lindo. Hoy por la mañana, en Casa de Gobierno, anunciamos el primer aumento de este año para nuestros jubilados y pensionados por la Ley de Movilidad que oportunamente mandáramos al Congreso. (APLAUSOS) Me acuerdo, haciéndome eco un poco de las palabras del señor Intendente recién, que cuando discutían en el Parlamento, decían que esa fórmula que íbamos a aplicar nunca iba a ser superior al 3 o 4 por ciento. Ya llevamos en este tercer aumento casi 30 por ciento de aumento y en los casi 6 años y medio, desde el 2003 a la fecha, de aquella jubilación vergonzosa mínima de 150 pesos, hoy la mínima, con los 55 pesos que cada jubilado y pensionado cobra del PAMI, va a estar en el orden de los 940 pesos, casi 500 por ciento de aumento. (APLAUSOS) Ni qué hablar de lo que ha sido el aumento de las pensiones contributivas. Sí ahora vamos a hablar de la carne también, quedate tranquila. Quedate tranquila que también vamos a hablar de eso. (APLAUSOS) Las pensiones contributivas que, allá por el año 2003 eran apenas 160.000, 150.000 y hoy están en más de 900.000. Son las que cubren a las madres con más de 7 hijos, a nuestros chicos con capacidades diferentes y a los mayores también. La Asignación Básica Universal, que hoy la hemos extendido a todos aquellos que no tienen trabajo o que, teniéndolo, no llegan al salario mínimo, vital y móvil que, dicho sea de paso también, el salario de los trabajadores argentinos es el más alto de toda América latina. Hemos generado en estos años millones de puestos de trabajo, el mayor número de empleo registrado desde otro gobierno peronista también, desde el año 1974. Porque algunas cosas, amigos y amigas, están en nuestro ADN político e histórico. No hemos venido a durar o a calentar sillas, hemos venido a transformar la historia y, fundamentalmente, a reparar injusticias, inequidades y expoliaciones que ha sufrido nuestro pueblo durante todas estas décadas. (APLAUSOS) Para eso, por lo menos yo es lo que siempre he entendido, hay que ser gobierno. Ser gobierno para convalidar la injusticia, simplemente para ocupar sillones, bancas o cargos, cualquiera fuera la importancia, desde un intendente a un gobernador o a una presidenta, y no transformar y cambiar las cosas, sinceramente no vale la pena. Por eso también, de aquellos 3.400.000 jubilados que había en el año 2003, hoy tenemos más de 5.500.000 jubilados y el 41 por ciento es por nuestra Ley de Moratoria que fue a reparar y proteger a todos aquellos o que se habían caído de su empleo y ya con una edad avanzada no podían tener trabajo o porque algún patrón inescrupuloso no lo había hecho los aportes o porque se hicieron las privatizaciones y se quedaron sin empleo. (APLAUSOS) Todas estas cosas hemos construido y, junto a esto, que constituye sin lugar a dudas el piso de protección social, no de asistencia social, sino de protección social que es por lo que siempre peleó Eva Perón, ese piso de protección social que no es la caridad ni la limosna, sino el derecho a tener jubilación, trabajo y reparación, lo hemos completado además, con el más formidable plan de obras públicas de que se tenga memoria. No solamente como un incentivo económico, sino también de reparación social, cientos, miles y miles de cuadras de pavimento en todo el país, escuelas, viviendas, agua potable, desagües cloacales. Aquí, justamente, un lugar histórico. Este partido de Ituzaingó, que formaba parte de un partido más grande, junto a Hurlingham de Morón, donde también lo gobernó algún hombre en nombre de nuestras ideas. En nombre de nuestras ideas muchos han estado en el gobierno; ahora, no le han hecho honor muchos de esos hombres a nuestras ideas. (APLAUSOS) Me acuerdo, además, de lo que constituyó, tal vez, una de las estafas más grandes en materia de desagües cloacales. En ese entonces sirvió para mostrar la matriz de lo que podía ser una formidable máquina de corrupción y, al mismo tiempo, saber, porque esto es lo que no se dice muchas veces, que cada vez que se encuentra corrupción en la política, hay también alguien del sector privado al lado de esa corrupción. Es imposible encontrar corrupción en la política si no hay el correlato en la parte privada. Y tal vez ustedes se acuerden de cuál era la empresa y de quién y quién era el empresario de aquellas famosas cloacas. Esas cosas se ocultan en los medios, nadie las pregunta, nadie indaga, nadie investiga, pero existieron. Y por eso, cuando a lo largo y a lo ancho del país recorremos inaugurando obras, escuelas, obras de energía, hoy cuadras de pavimento, estamos mirando la cara de los argentinos cumpliendo con lo que hemos prometido: transformar una Argentina que estuvo sumergida durante décadas con muchos problemas. Recién, cuando enumerábamos nuestras conquistas, nuestras obras, una compañera me decía también de ahí algo así como bajar el precio de la carne. (APLAUSOS) Es cierto, la carne ha aumentado y ha aumentado mucho, como también el precio que perciben los productores que están cobrando precios en sus campos como nunca lo habían cobrado en muchísimo tiempo. Pero esto viene también a cuenta para que reflexionemos un poquito los argentinos acerca de muchas cosas que de repente nos venden por etapas. Durante el año 2008, éramos por allí los que injustamente impedíamos que los productores rurales tuvieran un buen precio para sus productos. Y la verdad que nadie, absolutamente nadie quiere que un productor, un empresario, un comerciante pierda. Pero también tenemos que saber los argentinos cuando nos venden armadito, empaquetado y con moño de celofán muchas cosas desde los medios de comunicación, qué intereses o qué cosas persiguen. Porque la pregunta es y lo decíamos en aquella oportunidad: ¿cómo conciliar tantos intereses? Entonces, los que en el año 2008 titulaban de una manera, ahora titulan de otra y el problema es, entonces, el precio de la carne que ha aumentado. ¿Y saben por qué ha aumentado? Bueno, vamos a comentarles porque ha aumentado. Porque ha llovido mucho y, entonces, se mantiene toda la hacienda en el campo para engordarla y alimentarla más. Entonces, con eso van a ganar más dinero y porque se está además pagando mejor precio y, obviamente, el precio también repercute en lo que ustedes pagan. Esta es una ley de la economía: si el que produce gana más, el consumidor también paga más. Hay que comenzar a hablar de las cosas como son. Porque yo recuerdo también como se criticaron duramente desde los medios de comunicación los subsidios a las facturas de luz y gas. Y cuando comenzamos a reducir, no a los que están abajo, sino a los de más arriba, hubo también una suerte de rebelión frente al aumento de esas tarifas de los mayores consumos y nos pidieron volver a los subsidios. Por eso -y por eso me gusta lo que me dijo la compañera- tenemos que ser muy reflexivos, que no nos vendan gato por liebre, sepamos que en la economía nada es neutro, amigos de Ituzaingó, que cuando alguien gana más, es porque hay otro que paga más. Y cuando estamos hablando como hablábamos hace un año de la mesa de los argentinos, hablábamos también de estas cosas. Por eso, sería fácil y demagógico seguramente no decir nada o decir otra cosa. No acostumbro a hacer eso; uno de los principales problemas que siempre he tenido, no de ahora, sino desde siempre, desde cuando era legisladora en mi provincia, era llamar a las cosas por su nombre. (APLAUSOS) Nunca le busco la vuelta, nunca le busco el rulo para quedar bien, sé que es difícil, porque lo más fácil de todo es contarle a cada uno lo que cada uno quiere escuchar. Yo me acuerdo, y lo comentaba hoy por la mañana, de lo que pasaba en 1999. Miren un poquito, si alguno tiene Internet, lo que eran las tapas de los diarios de aquella épocas, vayan a los programas de televisión, donde quienes gobernaban o iban a gobernar a la Argentina a partir de 1999, eran presentados prácticamente como los hombres y mujeres que venían a cambiar todo definitivamente. Nadie les preguntaba nada difícil, decían que iban a mejorar todo como por arte de magia, no había una sola pregunta inquisidora, ácida, de esas que siempre nos hacen a los peronistas cuando nos preguntan. A los peronistas, que no somos la claque del sistema, a los peronistas que son la claque del sistema y del stablishment a esos los cuidan en tanto y en cuanto no toquen o afecten intereses. (APLAUSOS) Por eso, en esta tarde tan linda en Ituzaingó, donde estamos esperando inaugurar obras y ya las inauguramos muy importantes, es bueno que reflexionemos acerca de estas cosas. No para convertirnos en enemigos los unos de los otros, no, eso no sirve; no hay posibilidades de construcción, de avance y de progreso si no hay una sociedad unida y fortalecida en pos de un proyecto. Pero sepamos que muchas veces la carne que nos venden, discúlpenme, es podrida. Y no me refiero a la carne que se refería la compañera, me refiero a la otra, a la que te empaquetan desde la televisión, no todos; desde los diarios, no todos pero muchos, y también desde las radios. (APLAUSOS) Por eso, tengan en cuenta siempre una cosa de nuestro ejemplo histórico: muchas veces nosotros mismos, sin darnos cuenta, a lo largo de la historia argentina, hemos sido funcionales a intereses que decían representar los intereses del pueblo para luego, una vez vencidos o aniquilados o demonizados los representantes del pueblo, saqueaban sin piedad a la sociedad. Pasó una y otra vez. Los que son más viejos, como mi mamá, se acuerdan de lo que pasó en el '55; los que estamos en edad intermedia, nos acordamos de lo que pasó en el '76. Afortunadamente para todos, y esto sí es un salto cualitativo, ya no volverán más esos golpes de Estado, porque las Fuerzas Armadas han sido recuperadas para la democracia a partir de sus propios fracasos y de su propia historia. (APLAUSOS) Pero nuevas formas, nuevos métodos, nuevos procedimientos se utilizan. Ya no son tanques ni soldados, sino relatores que nunca se sabe quién les paga, aunque es fácil saberlo cuando uno mira los anunciadores o recorre un diario midiendo qué es lo que se defiende. Y vienen precisamente a tratar de desarticular los procesos de organización popular, que no son procesos políticos sin errores porque es imposible no equivocarse; solamente los que no hacen nada nunca se equivocan y porque la historia, además, no se escribe con letra y tinta china, muchas veces la historia viene con letra torcida y con avances y retrocesos. Discúlpenme, miren todo lo que salió de la pregunta de la compañera de la carne, pero son esas cosas simples que parecen sencillas y que, en realidad, no lo son tanto, sino que son, precisamente, procedimientos, formas de presentar las ideas muy disimuladamente para que muchas veces actuemos en contra de nuestros propios intereses. Nos ha pasado a todos, nos pasó también a una juventud que no entendió en aquellos años difíciles de los '70 el proceso que significaba la figura de Perón y de transformación y cómo se iba dando y muchas veces se fue funcional a lo que vino después. Y ojo, que no es la teoría de los dos demonios, para nada, el golpe estaba decidido independientemente porque había que tumbar un proceso nacional y popular que se daba entonces. Y las cosas siguen en el mundo más o menos igual y en la región más o menos igual. Por eso, cuando relatamos las conquistas de estos años, cuando relatamos los logros de los trabajadores, de los jubilados, de los empresarios, empresarios que me atrevo a decirlo han tenido rentabilidades en estos años como nunca se habían tenido durante las últimas década y saben por qué, porque hemos mejorado la vida de los argentinos y pueden consumir y porque, además, hemos mantenido las variables económicas a los que tienen la suerte de poder exportar para que exportar sea un negocio formidable. Y queremos seguir sosteniendo ese modelo de consumo interno, de fuerte exportación, de crecimiento de la economía, de crecimiento del consumo, de que ustedes vivan mejor. Porque todos tienen que entender en esta bendita patria, que si todos podemos lograr tener un trabajo registrable, si todos podemos lograr educar a nuestros hijos, si todos podemos lograr que cada uno de nosotros tenga acceso a la vivienda, a la seguridad, a la salud y a la educación, habremos construido una sociedad en la que todos finalmente vamos a ganar, porque no hay sociedades en las cuales unos pocos puedan quedarse con el esfuerzo de todo el pueblo. (APLAUSOS) En nombre de esas ideas y en nombre de esas historias, es que los convoco a todos a seguir trabajando con el mismo fervor de estos años, convocando a todos, con nuestras diferencias pero, fundamentalmente, con la convicción de que construir una Argentina más justa, más equitativa, no puede ser tarea solamente de una Presidenta. Muchas gracias, Ituzaingó; muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigas, amigos; productores y productoras de la provincia de Buenos Aires: hoy estamos llevando a cabo un acuerdo entre la Nación, y en este caso la provincia de Buenos Aires, sobre un universo de más de 2.000 pequeños y medianos productores agropecuarios de la provincia de Buenos Aires que arrastraban una deuda crónica con el Banco de la Nación Argentina. No es deuda que se haya generado durante esta gestión ni tampoco durante la anterior gestión del año 2003, sino al contrario, viene de los años '90 y había convertido a más de 2.000 productores de la provincia de Buenos Aires en hombres en el limbo del crédito. No podían ser sujetos de crédito y, por lo tanto, era como una suerte de retroalimentación de la propia incapacidad para recuperarse productivamente. Hemos constituido un fideicomiso por el cual transferimos a la provincia de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires va a emitir un bono para pagarle al Banco Nación, pero también es bueno resaltar que lo que se transfiere solamente es un tercio del valor de la deuda. Hay un castigo importante por parte del Banco beneficiando a los productores para volver a convertirlos en sujeto de crédito. Creo que es una medida más que importante porque todos sabemos de la necesidad imprescindible que el crédito tiene para toda la actividad económica y también, como no podía ser de otra manera, para el sector agropecuario. Ahora bien, ¿por qué se puede hacer esto? Porque también hemos desarrollado desde el año 2003 en adelante, una política desde el Banco Nación para recuperar los fundamentos mismos de lo que fue la constitución del Banco Nación que fue pensado como el gran banco de fomento de la actividad productiva e industrial de la República Argentina. Y miren cómo habrá variado esa situación que del año 2003, donde un banco privado nacional ocupaba en el ranking de préstamos y depósitos el primer lugar, pasó ahora el Banco de la Nación Argentina, por muy lejos, a ser en materia de depósitos un cuarto de todo el sistema financiero nacional público y extranjero de la República Argentina en materia de depósitos. Pero lo que es más importante, que también en materia de préstamos, pasó a ser el principal prestador en la República Argentina con un porcentaje del 22 por ciento de todos los préstamos que se otorgan en la República Argentina. ¿Y cómo nos fue en este cambio? Nos fue muy bien. De la mora del 29,45 por ciento, casi 30 por ciento de cartera morosa, en diciembre del año 2003, cerramos diciembre del año 2009 con 1.27 de cartera morosa. Creo que históricamente es la cifra más baja en materia de mora. ¿Y cómo fue la composición también de esos préstamos? Allá en el año 2003, el grueso de los préstamos se lo llevaban las grandes empresas; hoy hemos invertido la pirámide y, en realidad, el 48 por ciento de la cartera está en las pymes. ¿Cuál ha sido el resultado? Que el Banco, a partir de esta política, ha tenido utilidades como nunca había tenido y dejó de tener pérdidas como tenía antes. Y, además, un saldo en materia de depósitos públicos de más de 15.000 millones de pesos, cuando en la etapa anterior, el sector público era siempre deudor del Banco Nación porque retiraban fondos. Con lo cual, creo que podemos comprobar una cosa: desmistificar esto que para tener rentabilidades del sector financiero, solamente hay que financiar el consumo y no la producción y la actividad económica en general y la necesidad de que todo nuestro sistema financiero, bancos públicos, privados, nacionales y extranjeros, reorienten también de esta manera una solvencia financiera que ha adquirido nuestro sistema que, afortunadamente, no fue contaminado por, bueno, por lo que significó la debacle financiera internacional. Yo quiero en ese sentido felicitar a los hombres y mujeres que integran el Banco Nación, a su actual presidente que también, por primera vez, en la historia del Banco Nación alguien que comenzó, como digo yo, como último orejón del tarro en la carrera administrativa bancaria auxiliar, hoy es el presidente del Banco de la Nación Argentina. (APLAUSOS) Este hombre que fue durante los últimos años el gerente general y que ha sido también uno de los responsables de estos resultados junto a quien también hoy ocupa la titularidad de otra entidad y que también es otro récord, porque es la primera vez que una mujer preside el Banco Central de la República Argentina, lo cual también, sin lugar a dudas, constituyen reconocimientos y valores importantes. (APLAUSOS) Por eso yo creo que desde el Banco Nación vamos a redoblar los esfuerzos, todo su personal administrativo, jerárquico, todos, porque en realidad, es una gran familia, y creo que vamos a poder tener y obtener mejores resultados de los que aún hemos tenido porque tenemos la capacidad. Si hemos sido capaces de revertir moras, carteras concentradas, carteras que no pagan sus créditos, en este resultado de hoy, creo que podemos seguir teniendo al Banco de la Nación Argentina, junto al resto del sistema financiero nacional, como uno de los pilares básicos para poder ampliar la oferta y la oferta se amplía a través de la inversión. El Estado ha hecho durante este año que pasó, 2009, un formidable esfuerzo para mantener y aumentar, si era posible, la demanda agregada de manera tal de sostener la actividad económica. Era, en definitiva, lograr que se siguiera consumiendo para que la actividad no cayera y no tuviéramos las consecuencias terribles que ha tenido en otros países esta crisis sin precedentes y que ya venía inclusive arrastrándose en algunos de ellos, yo les contaba el otro día en la inauguración de un supermercado el caso de Irlanda, que ya venía con crecimiento negativo, por ejemplo, del año 2008, y que nos ha permitido, precisamente, con esas medidas fiscales que nos han colocado en segundo término, luego de la República Popular de China, en el mundo, en cuanto a medidas de promoción fiscal contracíclicas para, precisamente, mantener la actividad, nos ha permitido mantener el nivel de demanda que, además, hemos incrementado incorporando la Asignación Básica Universal, dando los aumentos que corresponden a los jubilados. Creo que ahora es el sector productivo, el sector industrial, de comercio, de servicios el que también debe ampliar la inversión para poder seguir sosteniendo el nivel de actividad sin tensiones. Porque esto es clave, que la capacidad de demanda que el Estado pone a través de las medidas promocionales, sea también respondida desde el sector privado con la capacidad de inversión para que oferta y demanda se balanceen y no provoquen tensiones. Que no nos vengan desde ningún rincón monetarista a decirnos que el problema es la expansión monetaria y que entonces hay que achicar salarios o achicar jubilaciones o achicar los ingresos de la sociedad. Esta fue una receta que ya fue probada en la República Argentina y que provocó concentración del ingreso, la economía crecía pero se concentraba en muy pocos sectores y, finalmente, se produce la explosión. Algo muy parecido también a lo que padecieron y padecen algunas economías que hoy están en crisis más allá de los problemas del sector financiero. Crecimiento de la economía pero con un gran poder de concentración y, entonces, finalmente, se reduce el nivel de consumo y cuando no hay consumo, más tarde o más temprano, se produce el cuello de botella que termina impactando a toda la economía. Por eso, entender la clave del consumo, es entender la realidad de la economía, que no es una ciencia exacta, que es una ciencia social y que, fundamentalmente, se rige por las expectativas también que una sociedad tiene. Por eso, es muy importante lograr esta articulación entre oferta y demanda para poder seguir creciendo. Esa es la clave. Todas las demás recetas fueron ensayadas y nuestro país fue, durante los años '90, el gran conejillo de Indias. Casi al conejillo lo dejan para la historia; casi no sobrevivimos. Por eso digo que pongamos mucha atención en todo lo que ha pasado en el mundo y que pongamos reconocimiento en el comportamiento que ha tenido nuestra economía que ha sido realmente impresionante el desempeño que ha tenido durante el año 2009. No lo dicen solamente los números que yo acabo de decirles del Banco Nación que es el reflejo de una actividad importante, lo dice el conjunto. El Banco Nación nunca podría haber tenido ese comportamiento si la economía hubiera tenido otro, porque, bueno, refleja. Por eso digo que es muy importante que todos los actores económicos tomen ese fuerte compromiso de seguir articulando, como hemos hecho entre el sector público y privado y como estamos haciendo hoy con más de 2.000 pequeños y medianos productores agropecuarios de la provincia de Buenos Aires, una provincia que aporta casi un tercio, sino un poco más tal vez, de nuestro PBI y que, obviamente, constituye uno de los pilares de la economía argentina. Lo hemos hecho también con otras provincias, lo hemos con la provincia del Chaco, lo hemos hecho con la provincia de Entre Ríos, si mal no recuerdo, tal vez no bajo la forma de fideicomiso o parecido, pero ya hemos acudido en ayuda de aquellos deudores crónicos que no podían hacer frente a esas deudas y no podían entonces ser sujetos de crédito. Por eso, esta es la obligación que tienen los gobernantes, hacerse cargo de las dificultades aunque las dificultades y los problemas los hayan causado otros. Sería muy fácil decir que uno se hace únicamente cargo de los problemas de uno, sería...bueno, algunos lo hacen y así les va también a los que son gobernados por esas personas. Pero, en definitiva, me parece que lo importante es hacerse cargo de las dificultades porque las dificultades de un argentino, son las dificultades del resto de los argentinos y nos compromete a todos en un esfuerzo muy grande para seguir trabajando, para seguir construyendo y para seguir creciendo en este el Año del Bicentenario. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Compañeros y compañeras: déjenme decirles que es para mí un inmenso honor que los trabajadores, en este caso los taxistas, el Sindicato de Taxis fundado por Eva Perón, me haya invitado para un día tan importante como es la inauguración de este fantástico edificio. Pero déjeme decirle, compañero Viviani, antes de seguir hablando como Presidenta de la República, déjeme decirle como esposa de Néstor Kirchner, que nunca se fue de la cancha ni se va a ir de la cancha, está en el banquito por unos días porque se lesionó. (APLAUSOS) Pero el hombre como la que habla, hace muchos años que están en esta cancha y es una cancha que nunca se abandona, es la cancha de las ideas, es la cancha del compromiso con el pueblo, es la cancha de los que creemos en el proyecto nacional y popular, es la cancha de los que sabemos que solo con trabajo, con producción y con empleo, se construye la patria y se libera la Nación y su pueblo. Por eso, nada ni nadie nos va a mover de esta cancha que es la cancha de la historia, que es la cancha de la liberación nacional, que es la cancha de las conquistas y los derechos que construimos y que seguimos construyendo a la luz de lo que fue la impronta de Perón y de Eva Perón. Por eso, déjeme decirle que hoy estoy muy orgullosa de estar aquí. Y lo que señalaban, usted compañero y el compañero Hugo Moyano, secretario general de la CGT, en cuanto a porque es posible que hoy las organizaciones sindicales inauguren obras como esta a lo largo y a lo ancho del país, lugares de recreación, centros de capacitación, sanatorios modernos en donde se pueden atender como se atienden los que tienen mucha plata y a la que también los trabajadores tienen derecho porque hace a la dignidad de la que hablaba siempre Eva Perón. Déjenme decirles que ustedes tienen razón: esto es producto de una política y de un modelo que, a partir de mayo del año 2003, ha vuelto a instalar a la dignidad nacional como uno de los objetivos que debemos llevar adelante todos los argentinos. Hace pocos días anunciaba en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, allí en la Casa Rosada, el tercer aumento de los jubilados, el tercer aumento desde la Ley de Movilidad que les asegura el derecho permanente cualquiera sea el gobierno a que los jubilados tengan aumento. (APLAUSOS) Porque, en realidad, si contamos los aumentos después de décadas de congelamiento que tuvieron nuestros viejos desde el año 2003 a la fecha, debemos andar por el aumento 15 o 16 y casi por el 500 por ciento de aumento de aquellos 150 pesos de la jubilación mínima. Hoy, compañero secretario general de la CGT, los trabajadores, los argentinos hemos logrado construir lo que yo llamo "el piso de protección social" más importante de toda Latinoamérica. (APLAUSOS) Allá por el año 2003, teníamos 4 millones y medio aproximadamente de trabajadores que tenían protección social; hoy tenemos más de 8 millones de trabajadores. En el año 2003, solamente el 31 por ciento de nuestros niños menores de 18 años tenían protección; hoy, luego de la Asignación Básica Universal, más del 74 por ciento de los menores de 18 años tienen protección social. Ancianos y niños, los dos extremos de la vida que fueron fundantes de nuestro pensamiento y de nuestras ideas y en el medio, millones de trabajadores porque se han vuelto a abrir las fábricas, porque hemos vuelto a producir, porque hemos vuelto a exportar como nunca, porque hemos logrado cifras inigualables e, inclusive, el año pasado, durante la peor crisis que se recuerde en todo el mundo desde el año 1930, el comportamiento del modelo fue como en ningún otro lado en cuanto a resguardo de los puestos de trabajo, en cuanto a medidas promocionales para la industria, para los servicios, para los productores, de modo tal que la crisis impactara lo menos posible. (APLAUSOS) Yo me acuerdo -y vos te debes acordar Hugo y se debe acordar el resto de los compañeros de la Comisión Directiva de la CGT- cuando allá por marzo o abril me fueron a visitar preocupados por lo que se venía. Teníamos a la industria automotriz solamente ocupada en un 22 por ciento, el 80 por ciento de sus trabajadores estaban o con licencia o con reducción de trabajo. Parecía que se venía la noche. Y me acuerdo que me fueron a ver para proponerme algunas cosas y yo les dije "quiero decirles que este Gobierno se va a comprometer y va a tener como objetivo principal en este año que se avecina, mantener el vínculo laboral entre el trabajador y su empresa, que no había leyes que pudieran garantizar el no despido porque la economía no se maneja por leyes, que lo que había que garantizarle y ayudar en todo caso a los empresarios, era poder mantener sus plantillas laborales aún con reducción de horas o de jornada laboral, pero que el objetivo era evitar que llegara ese telegrama de despido que te cambia la vida, porque te parte al medio y porque después es muy difícil lograr volver a construir ese vínculo laboral". Y quiero decirles, no a ustedes sino a todos los argentinos, con mucho orgullo, que el día que celebramos la cena con todos los trabajadores en Olivos, la Comisión Directiva me reconocía en la mesa lo acertada que había sido la decisión política de privilegiar, por encima de leyes que pueden parecer muy protectivas pero que en realidad después terminan perjudicando o no llegando a los objetivos, que lo importante había sido tomar esa decisión de la defensa irrestricta del trabajo. Y así, pudimos sortear el año más difícil, ese en el que nos auguraban en los primeros meses del año que la desocupación se iba a disparar de nuevo a 2 dígitos. Esos pronósticos que nos decían que por la caída de las exportaciones apenas si íbamos a llegar a 6.000 millones de dólares de superávit comercial; esos que nos decían que la recaudación fiscal se iba a caer en entonces íbamos a caer en déficit; esos que nos decían que iban a quebrar las fábricas y a fundirse los comerciantes. Y asustaron a la gente, no solamente con que iba a llover, como hoy, sino con otras cosas peores, porque la lluvia pasa pero la miseria queda. Nos asustaban con la miseria, nos asustaban con el dolor, con la tragedia. (APLAUSOS) Por eso, frente a estos profetas, falsos profetas del desastre, le pusimos fuerza, le pusimos trabajo, le pusimos tesón, convicción y coraje, pusimos duras las espaldas y pudimos gestionar un año en el que cerramos el último trimestre con reducción de la desocupación; en que cerramos un año récord de superávit comercial, más que en el año 2008, casi 17.000 millones de dólares; cerramos también con recaudación fiscal en positivo, con superávit fiscal que han sido 2 de los pilares que nos han permitido desendeudar al país, ayudar a la industria, a los productores a través de beneficios fiscales y promociones fiscales. En este año 2009 fuimos, y estoy muy orgullosa de decirlo frente a los trabajadores, después de China, el país emergente que más medidas promocionales fiscales ha dado a sus empresarios y comerciantes para poder mantener el nivel de actividad. (APLAUSOS) Ni qué hablar de los que nos decían que íbamos a tener que importar el trigo, el maíz y todo lo demás. Yo no quiero en un día de fiesta como hoy, con los muchachos de la Juventud Sindical allá arriba, quién me ha visto y quién me ve, saludándome yo con los de la Juventud Sindical, pero así son los tiempos, así hemos cambiado y así hemos crecido los peronistas. (APLAUSOS) Hemos aprendido, compañeros, que muchas veces, incentivaban desde afuera las divisiones y los enfrentamientos como quieren también hacerlo entre los argentinos, porque divididos y enfrentados es más fácil para las minorías del privilegio conservar y aumentar esos privilegios a costa de las grandes mayorías. Por eso, por unos cuantos años y palos en el lomo, hemos aprendido que el camino, precisamente, es la unidad para un proyecto nacional y popular. Y para finalizar: yo lo escucha recién a Viviani cuando bien se quejaba de los que descalifican, agravian, tienen mala onda y todo lo ven mal, y recordaba al Quijote, cuando le decía a Sancho, "ladran, Sancho, señal que cabalgamos". Si me permitís Oscar, yo lo voy a adaptar a una versión cristinezca: "ladran, Sancho, señal que son perros". ¡Vamos argentinos todavía adelante, a seguir trabajando por un país y una sociedad más justa y más equitativa! Gracias y el corazón a todos, cuídense mucho, gracias. (APLAUSOS)Quiero agradecerles a todos y a todas el inmenso afecto y cariño, casi me asfixian debo reconocerlo tambièn, que me han dispensado y que estoy segura que lo van a seguir haciendo y en cuanto a la preocupación de todos ustedes por la salud de quien es mi compañero de toda la vida, quiero decirles que no solamente está muy bien, sino que hoy por la mañana ya anduvo caminando 20 minutos, en la cinta, a cuatro kilómetros y medio. (APLAUSOS). El único problema que tuvimos en realidad se lo debo a aquel sacerdote que está sentado en la punta, Juan Carlos Molina - les cuento por qué - el día que lo operaron jugó Racing, se acuerdan, y perdió cuatro a dos con Arsenal. Che, como vas a decir como siempre, eh, eh. Se lo ocultamos prolijamente porque lo habían operado a las siete de la tarde y si le decíamos que Racing había perdido cuatro a dos, otra que la carótida, se quedaba seco ahí. A tal punto que ya operado me decía: "a vos te parece, no le pudimos ganar ni a Arsenal". Así que el domingo y el lunes él estaba convencido de que habían empatado nada más, hasta que llegó Juan Carlos a visitarlo y nadie le había avisado y le dijo que había perdido. Bueno, ahí casi se arma y se terminó enojando con el hijo porque Máximo le había ocultado piadosamente, mentira piadosa lo que había pasado, pero bueno, superado el trance, está muy bien, mejor que nunca. (APLAUSOS). Quiero decirles que hoy siento que aquí en Lobería hemos ampliado, lo que yo denomino, el piso de protección y de seguridad social de los argentinos. Para mí haber colaborado, ayudado, inaugurado hoy el Hogar de Ancianos; el haber inaugurado una Maternidad, que les puedo asegurar tiene la mejor tecnología y que es una Maternidad que por su capacidad está pensada a largo plazo para 20 años, en Lobería dado la cantidad de nacimientos. Espero que no se entusiasmen mucho ahora y empiecen con muchos nacimientos. Pero la otra cosa es el nombre, que le pusimos a ese lugar, el mejor homenaje que le podemos hacer a una generación y a esos nueve que desaparecieron aquí en Lobería, le pusimos: "Madres y Abuelas de Plaza de Mayo", en homenaje a la vida - porque como decía Hugo,- sin rencor, simplemente demandando Justicia pero fundamentalmente le hemos puesto ese nombre en un lugar donde hay vida, donde todos los días van a nacer chicos y chicas. Este es el mejor homenaje que podemos hacer a los derechos humanos de la Argentina y del mundo, dar vida. (APLAUSOS). Y que esa vida venga en las mejores condiciones posibles, cualquiera sea el origen social, cualquiera sea la posibilidad económica de esa mamá que va a parir ese nene que pueda tener lo mismo... parir, las mujeres también parimos, damos a luz, parimos con fuerza, algunos vienen tan duros que en realidad más que dar a luz, es parir en serio. Y ese lugar con tecnología para que todas y todos tengan el mismo derecho, y creo que es también un piso importante de protección y de seguridad social. Y por si todo esto fuera poco, está la inauguración del Centro Integrador Comunitario "Evita", que también cuenta con una moderna tecnología. Estuve allí con una odontóloga, de 33 años, orgullosa. Ahí está, ahí está, orgullosa me mostraba que tienen hasta rayos en su consultorio para atender a todos los que necesiten ayuda. Ese Centro Comunitario que es algo más que ayuda. Por eso le decimos Centro Integrador porque pretende integrar a la comunidad. (APLAUSOS) Esta ha sido una semana muy linda porque pudimos anunciar el tercer aumento a los jubilados, luego de que instalamos la movilidad jubilatoria, una ley nuestra, un proyecto nuestro que permite que durante dos oportunidades en el año nuestros jubilados y pensionados, que durante décadas y décadas, tuvieron congeladas sus jubilaciones, puedan tener movilidad y que se suma precisamente a los más de quince aumentos que dimos, desde el año 2003, y que llevan desde aquellos 150 pesos, del año 2003, a estos 940 pesos, junto con los 55 pesos del PAMI, casi mil pesos, de jubilación mínima.  (APLAUSOS) También estuvimos, firmando con Daniel y con el Banco Nación, una ayuda para aquellos productores pequeños y medianos, de la provincia de Buenos Aires, deudores crónicos del Banco Nación, no de ahora, sino de la década del 90, de la convertibilidad, del uno a uno, cuando se fundían, cuando remataban campos, cuando no valían sembrar, producir porque nada daba rentabilidad. Y había 2.200 productores que ya no podían ser sujetos de crédito porque tenían ese pasivo en el Nación y no lo podían levantar, los hemos ayudado y solamente hemos dado un tercio de la deuda, que va a ser tambièn financiada conjuntamente con un bono, y de esta manera más de 2.000 productores, de la provincia de Buenos Aires, vuelven a ser sujetos de crédito para seguir produciendo e invirtiendo. (APLAUSOS). Estos son beneficios, que junto a la Asignación Universal por Hijo, que junto a las obras de infraestructura, como viviendas, escuelas, hospitales, constituyen lo que yo digo esta Argentina que hemos comenzado a transformar. Y yo quiero en este caso hacerme eco de las palabras del Intendente Hugo, cuando dijo y pidió comprensión a la oposición en este Fondo del Bicentenario que va a permitir que la Argentina se desendeude más y esos recursos los afecte a otras obras que se necesitan aquí en Lobería, en la provincia de Buenos Aires y en todas las provincias del país de Norte a Sur. Porque yo creo que este Gobierno, más allá de las diferencias que todo el mundo tiene derecho a tener, ha dado algunas muestras que merecen que nos tengan confianza en esto de desendeudar al país, de ponerlo de pie de vuelta a producir, de generar viviendas, de generar cooperativas de trabajo, como esta que nos acompaña y que ha permitido construir el Centro Integrador y que nos ha ayudado a superar la crisis más importante que se recuerde en el mundo, como fue la del año 2009. Por eso este Fondo del Bicentenario, que es para los argentinos para seguir creciendo, para permitir que nos sigamos desendeudando, que no permitamos que tengamos que salir al mercado de capitales a pagar tasas brutales del 15 ó del 20 por ciento, teniendo miles de millones de dólares al 0,5 por ciento anual, es de pura lógica nada más, la lógica de cualquier chico de la primaria, de cualquier ama de casa, de cualquiera de nosotros. Por eso me parece bien esa invocación y esa interpelación suya a la racionalidad, a la colaboración, al patriotismo. Después de todo las cosas que hemos tenido que venir a corregir, las deudas sociales, financieras y económicas que hemos tenido que pagar no fueron de este Gobierno, sino que fueron de los gobiernos anteriores y no es reproche, es simplemente que alguna vez si no tuvieron la capacidad, no pudieron, no supieron o el mundo estaba muy complicado, y no lo supieron hacer, por lo menos ahora tiendan la mano a los que venimos haciéndolo, desde el año 2003, conjuntamente con todos los argentinos. (APLAUSOS). Por eso quiero agradecerles a todos ustedes hoy este fantástico día, aquí en Lobería, de mucho calor, de todo tipo, calor climatológico, pero está el otro, el que vale, el que te acaricia el alma: el calor humano, el que te ayuda a seguir adelante, pese a las dificultades, pese a los tropiezos y las zancadillas. Por ustedes siempre el amor y el afecto del pueblo, por ustedes y para ustedes. Muchas gracias Lobería, muchas gracias Hugo, muchas gracias por todo, de corazón, muchas gracias. (APLAUSOS)En segundo término quiero recordar que aquí venimos a comprometernos con la sanción de la ley y con la creación de la Universidad del Oeste, en este mismo ámbito, lo recuerdo como si fuera hoy y hoy podemos volver aquí, como podemos volver a todos los rincones más recónditos de la República Argentina y mirar a los ojos a todos y a cada uno de nuestros compatriotas porque los compromisos los hemos cumplido y si ha habido alguna dificultad o una demora lo hemos también podido explicar y llevar más tarde adelante, pero siempre con la costumbre, la sana costumbre política de hacernos cargo de las cosas que decimos y por lo tanto ejecutarlas y llevarlas adelante. Hoy aquí también porque me recuerdo que no fue este el ámbito, sino recuerdo mal la Residencia de Olivos, donde presentamos la Autopista Presidente Perón, en un acto muy lindo también, hoy firmando los cuatro contratos por los cuatro tramos de esta autopista, que va a significar una inversión importantísima por parte del Estado Nacional, de 1.800 millones de pesos, casi la misma cifra de intervención del Estado Nacional en las construcciones que estamos llevando adelante en la Ruta 40, que como ustedes saben, está creada desde 1935, y atraviesa longitudinalmente siguiendo la cordillera toda la Patria. Ayer estábamos en Santa Cruz, inaugurando una obra muy importante: la ruta del glaciar y una parte de esa Ruta 40 también, el tramo a Chaltén; como también próximamente creo que este año ya vamos a terminar la Autovía Córdoba-Rosario, que es una obra emblemática también para los argentinos y que apunta a uno de los corazones productivos más importantes de la República Argentina. También está la ruta que estamos llevando a cabo, la famosa Ruta del MERCOSUR que atraviesa toda la mesopotamia, y que tuvimos que hacer hasta el proyecto ejecutivo, porque cuando nos demandaban el proyecto y finalmente fuimos a buscarlo, el proyecto ni siquiera existía y tuvimos que hacerlo y eso nos llevó dos años de demora en la construcción del proyecto ejecutivo. También la ruta que atraviesa longitudinalmente, la famosa Ruta de Capricornio, la provincia de Formosa y también llega a Salta y es otra de las rutas conectivas más importantes del centro de país y de MERCOSUR en salida también hacia el Pacífico. La enumeración, como ustedes se darán cuenta, no es ociosa ni tampoco busca darnos cartel o propaganda, simplemente dar respuesta a algunos que pretenden instalar que solamente se hacen obras en tal o cual provincia. Sería innumerable la cantidad de obras en provincia de Buenos Aires, en todo el país, porque en realidad yo creo sinceramente que no se recuerda desde hace muchísimas décadas un plan de infraestructura física, económica y social de la magnitud que se ha encarado, desde el 25 de mayo del año 2003. Y lo decimos con mucho orgullo no solamente por los millones de puestos de trabajo que esto ha generado y los puntos de crecimiento del PBI que ha significado esta intervención del Estado Nacional, en materia de infraestructura, sino porque estamos saldando deudas históricas en materia de viviendas, de escuelas. Este marzo del Bicentenario, estos 200 años los vamos a festejar inaugurando más de 100 colegios también, en el mes de marzo a lo largo y a lo ancho del país, en definitiva una planificación. (APLAUSOS). Ni qué hablar de lo que estamos haciendo en materia energética. Porque este crecimiento que ha tenido la economía desde el año 2003 a la fecha, crecimiento a tasas chinas no podría haber sido sostenido y sustentable si no hubiéramos hecho una inversión en materia de generación, transporte y distribución como la que se ha hecho en la República Argentina y que nos ha permitido, en momentos de temperaturas récord, como hemos vivido en este maravilloso enero - donde tantísimos argentinos fueron a veranear a diversos lugares de la República Argentina- sostener una demanda que realmente fue muy intensa. Esto se lo debemos fundamentalmente a la fuerte inversión que hemos hecho en materia energética y que hoy coloca al Estado Nacional como un actor, como un protagonista importante también en la participación de esa generación, de ese transporte y de esa distribución que antes estaban totalmente en manos privadas, y de las cuales hoy participa también activamente el Estado, junto al sector privado, para generar un mejor servicio, que dicho sea de paso, porque también leía ayer, subsidios a empresas como ENARSA y CAMESSA, que no son empresas del Estado, los subsidios son para ustedes, para los usuarios y consumidores de energía eléctrica de la República Argentina, que pagan las tarifas más baratas de toda la región latinoamericana, en materia de servicio eléctrico. (APLAUSOS). Y no tiene que ver con una postura demagógica, en absoluta, tiene que ver con que está comprobado que hay una directa vinculación entre incremento de la actividad económica y aumento de tarifas y servicios. Los aumentos de tarifas y servicios impactan muchas veces negativamente en el nivel de actividad, y obviamente en el nivel de consumo cuando afectan a usuarios y consumidores. Pero yo no quiero terminar esta intervención aquí, hoy en el querido municipio de Merlo, sin mencionar también una decisión que he tomado en el día de la fecha, y que tiene que ver con algo muy caro a nuestra historia, a nuestros sentimientos, a nuestros derechos, en definitiva nuestra Patria y nuestro territorio, como es la cuestión de nuestras Isla Malvinas. (APLAUSOS). Como ustedes saben hay numerosa resoluciones de Naciones Unidas, en las cuales se pide y se obliga a ambos países a reanudar las conversaciones para arribar a un acuerdo, en materia de soberanía. Y también resoluciones que dicen que ninguna de las partes puede tomar acciones unilaterales en la región, en la zona porque precisamente está en discusión la soberanía. Estas resoluciones han sido desoídas sistemáticamente por el Reino Unido, que se niega, que se niega a sentarse en una mesa a discutir la cuestión, como ordena Naciones Unidas, que es precisamente el lugar que nos cobija a todas las naciones, a partir que hemos firmado la Carta de San Francisco, que funda precisamente Naciones Unidas. No estoy hablando de compromisos menores, no estoy hablando de cuestiones pequeñas, estoy hablando de derecho internacional, estoy hablando de cuestiones que tienen que ver con la posibilidad de vivir en un mundo con reglas diferentes a las de la fuerza, a las de la guerra, a la de la imposición de los más fuertes o los más débiles. Algo que escuchamos a menudo declamar a todos los grandes países del mundo, pero que vemos que solamente se ponen en marcha cuando los que están obligados a cumplir determinadas resoluciones son los países más débiles o con menos poder. Por eso creo que es importante reafirmar una vez más no solamente nuestra denuncia imprescriptible, en materia de soberanía de nuestras Islas Malvinas, sino también la necesidad de reafirmar la obligación de resolver, de acuerdo con el derecho internacional y con lo que marca Naciones Unidas, las cuestiones entre Gran Bretaña y nosotros. Por eso la decisión de que todas las naves que deben ir a Puerto Argentino pidan autorización a la República Argentina, cualquiera sea el motivo por el cual tengan que trasladarse. (APLAUSOS). Una y mil veces vamos a insistir en esta vocación que tenemos de respecto irrestricto e irrenunciable al derecho internacional tambièn, sobre todo en momentos de mucha tensión a nivel global, cuando se exigen que se cumplan y que queremos que se cumplan otras resoluciones que también ha emitido Naciones Unidas, en cuanto a armamento nuclear y en cuanto a cuestiones de desarme para contribuir a la paz mundial. Pero queremos que estas resoluciones de Naciones Unidas se le hagan cumplir a todos los países del mundo porque es la única manera, la única manera creemos sensata, seria, responsable de convencer a toda la humanidad, de convencer a todos los países que hay un derecho internacional al que todos debemos sujetarnos y al que todos debemos respetar, desde los más grandes que se sientan en el Consejo de Seguridad, hasta los más pequeños que solamente rotamos cada tanto en un sillón de ese Consejo de Seguridad. Por eso una vez más apelamos a esta suerte de mensaje que siempre hemos dejado en todo los foros internacionales y que los vamos a seguir haciendo con mucha insistencia: la contribución a la paz, al contribución a un mundo más seguro para todos se hace cumpliendo ese derecho internacional para todos los países del mundo. Por eso quería finalizar con esto y decirles a todos los argentinos que vamos a seguir trabajando incansablemente por nuestros derechos en las Islas Malvinas, por la vigencia de los derechos humanos en todas partes del mundo, que allí donde haya un lugar donde se violen esos derechos humanos estará nuestra voz. También quiero decirles que vamos a seguir trabajando fuertemente por seguir fortaleciendo la República Argentina. Yo creo que la mejor manera de hacer fuerte a un país no es comprando armas o armamentos, al contrario creo que es brindando educación, salud, seguridad, vivienda, cultura a nuestras sociedades. Yo creo firmemente en esos objetivos y por eso no vamos a cejar en esto que estamos haciendo hoy y que va a ser un salto cualitativo, histórico. El vicegobernador me decía que esto es algo así como una suerte de General Paz del siglo XXI, lo que fue la General Paz, allá por la década de los 60. Y es cierto porque articula a la zona más densamente poblada de la República Argentina y le da conectividad, como le estamos dando conectividad a todo un país que estaba desarticulado, que sólo miraba hacia el centro del país, porque fue una Nación organizada para sacar nuestras materia primas desde el Puerto de Buenos Aires, sin ningún tipo de relación o  conectividad entre las provincias y las regiones. Estamos revirtiendo décadas y décadas de un modelo centralista por un modelo absolutamente federal. Me enorgullezco de decir que formamos parte de un gobierno que ha federalizado como nadie la obra pública, los recursos y la construcción de nuevas oportunidades para todos los argentinos. En nombre de ese país y en nombre de todos ustedes, quienes hoy nos acompañan, quiero darles las gracias por las muestras de apoyo, de aliento, de acompañamiento que siempre hemos sentido muy cerca de nuestro corazón y que le agradecemos. (APLAUSOS). Muchas gracias Merlo, muchas gracias provincia de Buenos Aires, muchas gracias Argentina, gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos muchas cosas para estar contentos y festejar, la primera que volvemos a nuestra querida y gloriosa escuela secundaria, aquella que nos formó y que podía hacernos prescindir de ir a la universidad porque nos daba herramientas suficientes con un secundario para enfrentar la vida. Recién escuchaba a Martín Palermo, que se había llevado hasta el recreo parece, pero bueno yo le verdad que nunca me llevé ninguna materia en la escuela secundaria, pero me dijo Pampuro: "no lo digas que te van a decir que sos soberbia", no pero por qué... si me ponen frente a un arco no la emboco pero seguro. Así que ahí lo tenemos se llevaba materias pero es un virtuoso con la pelota; vos Florencia que te llevabas materias sos una virtuosa actuando, jamás podría hacer lo que haces vos, así que cada uno en lo suyo. Pero me parece que es importante destacar, primero, que volvemos no a lo simple, sino a lo sencillo y a lo viable, que es otra cosa diferente. La recomendación de no más de diez materias, me parece que es un pedido que podíamos hacer a todas las jurisdicciones y teniendo en cuenta que Lengua, Matemática e Idioma Extranjero tienen que estar del primero al último año, me parece que diez materias son un número apropiado para que los chicos sepan realmente y aprendan lo que tienen que saber y aprender y finalmente que no sobrevuelen sobre un montón de conceptos que finalmente no le dan las herramientas y los instrumentos que tienen que tener. Así que más allá de estas cuestiones que enumero, creo que todas las medidas, que son profundamente conceptuales - que Alberto remitió - nos hacen estar ante una verdadera reforma de la escuela secundaria, a la cual nos comprometimos, el 10 de diciembre del 2007, en un discurso que dimos ante la Asamblea Legislativa, cuando sosteníamos la necesidad también de que hubieran clases todos los días. Hoy también con el anuncio de esta nueva escuela secundaria, tenemos también la alegría de poder comunicar a todos los argentinos que nos hemos reunido con las  distintas organizaciones gremiales de los trabajadores docentes y hemos cerrado el acuerdo paritario para este año.  (APLAUSOS). En un gran esfuerzo económico, por parte del Estado Nacional, fijando el piso del salario docente, desde marzo hasta julio, en 1.740 pesos; y en 1.840 pesos desde julio hasta fin de año. Ello ha significado también un incremento de casi el 50 por ciento para el incentivo docente, que de 110 pesos lo hemos llevado a 165 pesos, lo cual conjuntamente con las inversiones de los dos mil y pico de millones que tenemos en la escuela secundaria.... y yo le voy a dar algunas cifras: hemos quintuplicado el salario docente, del año 2003, a la fecha; hemos creado, en los años 2008 y 2009, 1.261.000 becas de secundaria por un total de 958 millones de pesos, que ayudan a cubrir al 55 por ciento de chicos de escasos recursos; hemos aumentado el salario universitario en el 450 por ciento, hacía décadas que nuestros docentes universitarios no tenían estos salarios; hemos aumentados las becas universitarias, las hemos llevado desde el año 2003, que eran 2.700, al año 2009 con 40 mil becas universitarias. Es un esfuerzo que nos permite estar llegando al 6 por ciento del PBI, que plantea la Ley de Financiamiento Docente y en el presupuesto universitario haber partido, en el año 2003, de 0,53 del PBI al 0,88, en el año 2009, con lo cual estamos haciendo un esfuerzo muy grande todos los argentinos para mejorar realmente nuestra educación, además de toda la infraestructura, en materia edilicia. Este marzo, en este año del Bicentenario, vamos a inaugurar más de 100 escuelas, en los 200 años de historia, en la República Argentina. En marzo nada más se inauguran más de 100 escuelas para comenzar el ciclo lectivo. Estas computadoras, que ustedes ven allí, son parte de las 250 mil computadoras que vamos a entregar a los chicos de nuestras escuelas técnicas, en los años superiores, educación que hemos recuperado - y como señalaba recién Alberto - ha tenido un incremento en la matrícula del 12 por ciento. Esto significa un salto cualitativo en esta materia, porque como ustedes saben, las escuelas técnicas habían sido cerradas y fueron reabiertas por el anterior Gobierno. Estas computadoras son comparadas con otras computadoras, que se han visto en la región; esto lo voy a leer porque son condicionalidades técnicas que revelan la calidad de lo que vamos a entregar. Tienen 160 GB; contra 2 GB de otros planes, qué me importa de qué país, pero es bueno porque siempre nos están poniendo a otros de ejemplo como si nosotros no tuviéramos cosas de que enorgullecernos y tener gratificación. Además tiene un rendimiento de procesador es mayor y menor; el monitor es de 10 pulgadas (frente a 7 pulgadas de otros planes);  la garantía es de 3 años (frente a 90 días); va a ser doble para Linux y Windows (frente a otros que son únicos); almacenamiento y procesamiento de utilización autónoma, en fin una computadora que va a permitir que los chicos de nuestras escuelas técnicas realmente y su grupo familiar lo pueda aprovechar. Yo quiero entonces, en honor a este inmenso esfuerzo, dirigirme hoy a todos los docentes de mi Patria, no lo hago como Presidenta de la República Argentina, quiero hacerlo en nombre de todos los padres y madres que mandan sus hijos a la escuela pública. Recién veíamos en los datos que nos daba Alberto que de cada 10 chicos, que van a la escuela pública, 9 son del quintil más pobre. Esto se invierte drásticamente cuando vamos al quintil de más alto poder adquisitivo, de esos muy pocos van a la escuela pública y casi todos van a la escuela privada. En la escuela privada siempre hay clases y en la escuela pública esto no sucede. Por eso, una vez más, como lo hice aquel 10 de diciembre del 2007, yo le pido a todos los docentes de mi Patria que los sé comprometidos con la educación pública, que los sé comprometidos con los destinos de la Patria, que hagamos un gran e inmenso esfuerzo para completar los 180 días de clases para todos los chicos que tienen en esa escuela pública el único instrumento para salir de la pobreza y para ser mejores ciudadanos y luchar por las cosas que yo sé que las dirigencias de las organizaciones docentes creen profundamente y que es un país de ciudadanos más libres, más preparados, menos manipulables. (APAUSOS). Pero para eso tenemos que darle el servicio de una buena educación y de que tengan clases todos los días. Yo se los pido, en nombre de esos pibes, en nombre de sus familias. Quiero también decirles que hoy tenemos, también, otras cosas para festejar porque nos acompaña la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la doctora Patricia Mejía, compatriota latinoamericana, compatriota venezolana que no está por la escuela secundaria, coincidió el acto de la escuela secundaria, pero en realidad viene a firmar el tercer acuerdo, que se firma durante mi gestión como Presidenta y esto tiene que ver con juicios que se iniciaron contra el Estado Nacional, contra la República Argentina, allá por el año 1996, por desprotección de nuestros jubilados y pensionados. Hoy viene a firmar ese acuerdo, porque el Estado Argentino ha comenzado a dar respuesta a nuestra clase pasiva, lo está haciendo desde el año 2003, y además vamos a constituir un Observatorio de Seguimiento de estás políticas, con lo cual me siento muy orgullosa como Presidenta de los argentinos de haber firmado este tercer acuerdo. Esto tiene que ver con la protección social, los otros dos acuerdos tuvieron que ver con cuestiones que también tienen que ver con nuestro país y con nuestra historia. Los firmé en la ex Escuela de Mecánica de la Armada y fueron el acuerdo al que arribamos por una demanda de Abuelas por el tema del ADN y la identidad que hoy es Ley, en la Republica Argentina, y también por la libertad de prensa y la libertad de expresión, en el caso del periodista Kimel, que ha fallecido, y que precisamente durante mi gestión he enviado como proyecto el tema de la despenalización de calumnias en injurias, con lo cual también nos ha permitido firmar un acuerdo. Y digo un lugar como hoy, en un espacio como hoy: una nueva escuela secundaria para mejores derechos; nuestros jubilados también presentes en este acuerdo; nuestra identidad que tiene que ver con la tragedia que vivimos durante la dictadura; la libertad de prensa, en la cual estamos hoy garantizando ante la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, que la palabra pueda ser expresada por todos (APLAUSOS) y que no pueda ser monopolizada. Estaba mirando que hemos mejorado, de acuerdo con el ranking de Reporteros sin Fronteras, de Periodistas sin Fronteras, que ustedes saben es una ONG muy importante, hemos dado un salto cualitativo, del año 2007 a la fecha, en materia de libertad de prensa, que nos coloca a la vanguardia, junto con países como Francia y mejor colocados que muchos países del Primer Mundo. (APLAUSOS). Así que en este día de nueva escuela secundaria, en este día de acuerdo con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por la protección de nuestros ancianos, en este día en el que recordamos a la identidad y a la libertad de expresión déjenme decirles que me siento muy orgullosa de presidir la República Argentina y me siento muy orgullosa de poder haber acercado con el esfuerzo de todos, porque este no es esfuerzo de una Presidenta, es un equipo de Gobierno, son legisladores, son directivos sindicales, son directivos de los colegios, son actores comprometidos, como Gastón Pauls, como Florencia, que no sé dónde se me fue, por ahí debe andar. En fin, yo creo profundamente en los compromisos, no creo en la gente independiente, siempre digo que los argentinos somos independientes pero de los Reyes de España nada más, afortunadamente lo logramos y vamos a cumplir 200 años de independencia, pero no creo en ese concepto aséptico, neutral, casi suizo de la independencia. Para neutrales están los suizos, como digo yo. Nosotros tenemos que ser gente comprometida con los destinos de nuestro país, comprometida con los sectores más vulnerables que necesitan más ayuda, comprometida con los derechos de nuestros ancianos, comprometida con los derechos humanos, comprometidos.... la vida vale la pena cuando tiene compromisos. Cuando veo a las Madres, a las Abuelas, cuando la veo ahí a Elsa, que la invité especialmente para que hoy nos acompañara, nunca me voy a olvidar lo repito una y mil veces, cuando me entregó ese premio que tengo en mi casa de Calafate, el Eternauta y que me emocionó tanto cuando me lo dio, quiero en nombre de tantos argentinos que hoy no están y que tanto lucharon por un país mejor homenajearlos y homenajearnos en este día de celebración por esta nueva escuela secundaria. Felicitaciones a todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS).Gracias, muchas gracias a todos y a todas (Aplausos). La voz me anda flaqueando pero no las fuerzas, así que tranquilos. (Aplausos) Antes quiero contarles algo, me encontré con la señora Claudia Corrado que es la primera presidenta mujer de la historia, en el Registro Civil de las Personas de la Provincia de Buenos Aires. Bien por Daniel Scioli. (Aplausos) Pero miren qué chico es el mundo y qué chica es la Argentina y la provincia de Buenos Aires, que la señora tomó la comunión con mi hermana en la iglesia Santa Lucía de Tolosa y además, lo más importante de todo, es fanática del Lobo de La Plata, ¡vamos todavía! (Aplausos). Que no se enojen los de Estudiantes, hay para todos. (Aplausos) La verdad que estoy muy contenta de inaugurar este fantástico Centro que va a permitir, como decía Darío, acceder a uno de los derechos básicos que tenemos como seres humanos: la identidad, ser alguien, existir, y aunque parezca mentira, en la República Argentina, nuestro país, todavía hay muchos niños que no tienen identidad y por eso hemos lanzado una formidable campaña que no solamente pasa por esto de facilitar como nunca y obtener un documento de identidad por el mismo precio a los 5 días y no en medio de escándalos monumentales de corrupción, sino que también pasa además porque hemos lanzado una campaña antes de que los que todavía no se han identificado no tengan que pagar multas, cosa que muchos no lo hacían, porque cuando no lo hacían en el lapso que marcaba la ley, sus padres tenían que pagar multas. Eso también forma parte de esto que hoy estamos haciendo y que es un derecho básico de todos los argentinos, como el de ayer cuando presentamos la nueva Escuela Secundaria, nuestra querida y gloriosa Escuela Secundaria que queremos recuperar para que vuelva a ser un instrumento importante en la formación de nuestros chicos y dotarlos de las herramientas necesarias para afrontar un mundo cada vez más difícil. Este Documento Nacional de Identidad va a permitir que muchos chicos tengan derecho a la Asignación Universal Básica -si se me permite- una verdadera revolución en materia de protección y seguridad social en la Argentina como nunca se había visto, junto también a la cobertura para casi el 41 por ciento de los jubilados que no tenían derecho a ese ingreso que ha hecho historia en la República Argentina y que es nuestra protección y seguridad social, o porque habían perdido el trabajo cuando ya eran grandes y no podían tener una nueva oportunidad laboral, o porque algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, lo cierto que hemos logrado la incorporación de más de 2 millones de argentinos que no tenían derecho a la jubilación y que hoy tienen derecho a esto.(Aplausos) Ahí veo también una Bandera de Malvinas, irrenunciables como siempre. Gracias a los ex combatientes presentes, gracias. Honor y gloria para todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos) Y también logrando dignificar a nuestros docentes, ayer volvimos a instalar una vez más en la República Argentina a partir de la Ley de Financiamiento Educativo Docente, no un aumento, como dijeron algunos, sino el piso salarial mínimo que tienen que tener los docentes de nuestro país a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. (Aplausos) No es un aumento, es fijar el piso mínimo y a aquellas jurisdicciones a las cuales no pueden llegar, porque son provincias la mayoría de nuestro Norte argentino que llegan con retraso, el Gobierno ayuda a colaborar para que ese piso mínimo docente, esté vigente en todo el país. También vamos a hacer una inversión muy grande en materia educativa en computadoras, en construcción de colegios. Vamos a inaugurar este Año Lectivo del Bicentenario, los 200 años, con la inauguración de más de 100 escuelas en todo el país para hacer honor precisamente a ese Bicentenario. (Aplausos) A cambio de ese incentivo docente que hemos mejorado, a cambio de ese piso mínimo para la dignidad de todos los docentes, de la infraestructura, de los libros, de las computadoras, pedimos humildemente en nombre de todos los papás y las mamás, que nuestros chicos tengan los 180 días de clases que les van a permitir formarse como ciudadanos libres. (Aplausos) Hacemos este pedido a nuestros compañeros docentes, porque somos en definitiva también, los que compartimos el mismo pan en esta República Argentina que va saldando sus deudas. Siempre digo: somos un Gobierno, un proyecto político que ha ido saldando deudas de todo tipo, sociales, externa, deudas que no contrajimos nosotros, al contrario, deudas que contrajeron otros gobiernos, otros espacios políticos, otros proyectos políticos, y aquí estamos, saldando deudas. Ayer, conjuntamente con la presentación de la Nueva Escuela Secundaria, nos visitaba la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. ¿Saben para qué vino? Para firmar un acuerdo, porque el Estado Nacional, nosotros, la República Argentina, había sido demandada en foros internacionales allá por 1996 por incumplimiento de las deudas con sus jubilados, por falta de aumentos. Ayer, con mucho honor, con mucha alegría firmamos el acuerdo y conformamos el observatorio de seguimiento de los derechos de los jubilados de la República Argentina, y tengo el honor de ser la Presidenta que dice que hemos saldado esta deuda, luego de la movilidad social que hemos logrado con la movilidad de la jubilación que cada año dos veces nuestros jubilados, van a recibir un aumento; décadas sin haber recibido un aumento. (Aplausos) En lo que va de este Gobierno ya hemos superado 15 ó 16 aumentos, de aquella jubilación mínima de 150 pesos, hoy estamos casi en 1.000, 940 con los 55 pesos del PAMI en la mínima. Hemos quintuplicado el salario docente desde el 2003 a la fecha. Nuestros educadores universitarios ganan un 450 por ciento más de lo que ganaban allá por el año 2003. Hemos repatriado más de 700 científicos que han resuelto volver al país, porque hay nuevas oportunidades para los hombres y mujeres que dedicaron su vida a la ciencia. Hemos construido más escuelas y viviendas que ningún otro gobierno en la historia; tenemos el mejor salario mínimo, vital y móvil para nuestros trabajadores de toda Latinoamérica; hemos generado más de 4 millones y medio de puestos de trabajo; hemos desendeudado como nunca a la República Argentina; todos los anteriores gobiernos la habían endeudado y cada vez que iban a negociar, cada vez se debía más. Cuando llegamos al gobierno teníamos una deuda que representaba el 160 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno muy inferior al que hoy tenemos. Hoy, merced a esa política de desendeudamiento tenemos un 45 por ciento debiendo de ese Producto Bruto y queremos ese Fondo del Bicentenario para seguir desendeudándonos a tasas más bajas, porque queremos llegar a esa ratio de deuda que tienen los países desarrollados que no pasa o no pasaba porque después del Lehman Brothers se cayó todo al piso, pero lo cierto es que la Argentina pudo superar como tal vez pocos países en el mundo, la crisis más fenomenal que fue la del año pasado, y lo hicimos merced a la solidez de un modelo económico creado en el año 2003 en el cual muy pocos economistas creían y tal vez también, pocos argentinos, porque a Kirchner lo votó únicamente el 22 por ciento. Es que habían sido tan desairados, habían sido tan estafados los argentinos tantas veces creyendo lo que les decían en los discursos electorales y cuando llegaban al gobierno hacían lo contrario, que cuando Kirchner decía que iba a hacer las cosas que después hizo, claro, nadie le creía. Pero tuvo la fortaleza y las convicciones para llevar adelante un proyecto que yo he decidido profundizar aún más, porque necesitamos todavía más Justicia, más equidad, necesitamos seguir en esta senda de transformaciones) (Aplausos) Y yo me siento como miembro de una generación muy importante de la Argentina en este Bicentenario, para este 25 de Mayo que ya se nos viene encima, muy orgullosa de formar parte de un proyecto político que ha hecho la transformación más profunda que se recuerde en las últimas décadas de nuestro país, le guste a quien le guste, pero es así. (Aplausos) Podrán criticarnos los modales, podrá parecerles que me pinto o me peino mucho, o que no les guste el color de mi ropa, pero lo cierto es que de las cosas de fondo nunca nos discuten, porque no hay nada que discutir ni ninguna propuesta alternativa al proyecto político y económico de fondo. (Aplausos) Los cuestionamientos son banales, son formales, no tienen que ver con la esencia, no tienen que ver con los derechos y las conquistas, no tienen que ver con este modelo económico que desarrolla el mercado interno y que ha logrado batir récord de exportación, como nunca en el mundo. Esta Argentina que por primera vez sin renunciar a formar parte de lo que somos, la América del Sur, también forma parte de los 20 países que se reúnen en el mundo. Nos dicen -algunas editoriales- que estamos aislados internacionales. Nunca el país estuvo tan integrado económicamente vía exportación y políticamente vía conformación de grupos en los cuales se discute y se decide la política a nivel global. Quiero decirles a todos ustedes que esto no lo veo ni como un logro personal ni como un logro de un sector político. Cuando llegamos a este nivel de conquistas, de derechos, de pisos de protección social, de representación y reconocimiento por lo que la Argentina significa hoy, por ejemplo, en el mundo, en materia de Derechos Humanos, algo que personalmente me hace sentir muy orgullosa. Quiero decirles que esto es patrimonio de todos los argentinos, de todos ustedes, esto es imposible lograrlo desde un solo lugar, y pese a los palos en la rueda y pese a las zancadillas, a la falta de propuestas alternativas, vamos a seguir trabajando, porque tenemos un compromiso muy grande con nuestra sociedad, con nuestro pueblo, con nuestra historia. (Aplausos) Quiero decirles aquí, en Burzaco, Almirante Brown, provincia de Buenos Aires, República Argentina que vamos por más, por más transformaciones, por más derechos, por más conquistas, por más Argentina, por más Patria, por más trabajo, por más chicos con derechos a la seguridad, a la educación, a la vivienda y a la salud, en definitiva, por más Argentina.(Aplausos) Muchas gracias y los quiero mucho. (Aplausos)Gracias señor Presidente de la hermana República de México, anfitriona de este fantástico encuentro, que busca una vez más nuestra integración. Yo quiero abordar puntualmente hoy un tema que tiene que ver con la integración; que tiene que ver con la defensa de nuestros recursos naturales; que tiene que ver con nuestra historia como región; que tiene que ver - en síntesis - con lo que durante varios siglos y aún hoy sigue atravesando la política internacional y el derecho internacional, que es la forma en que nos vinculamos los países democráticos y civilizados.  Como ustedes saben estoy hablando de la cuestión de Malvinas, que no es solamente una cuestión que tenga que ver con una disputa de soberanía, tiene que ver con lo que ha sido la historia de la región y por qué no del mundo, en los últimos dos o tres siglos.  En 1833, un 3 de enero, la población argentina de nuestras Islas Malvinas, que creo huelga decirlo, puedo aquí relatar historias, instrumentos jurídicos, pero algo más simple y sencillo, como es la geografía, lo visible da cuenta de ese territorio argentino que conforma nuestra plataforma y que integra la más nobel provincia argentina, que es la Tierra del Fuego, cuyos legisladores - sin distinción de partido - están aquí sentados acompañando a la Presidenta de la República Argentina.  El 15 de enero, este 15 de enero que pasó se cumplieron 177 años del primer reclamo que mi país hizo a la Gran Bretaña para que restituyera a nuestro país nuestro legítimo dominio.  Debió hacer reserva de esto, con motivo de la Carta de San Francisco, cuando se conforma la organización madre de Naciones Unidas y allí en la conformación de esta Carta se deja constancia y se reclama, una vez más, nuestra soberanía.  Veinte años después, en 1965, obtenemos por una resolución del Plenario de Naciones Unidas, la obligación por parte de ambos países de sentarnos a discutir nuestra soberanía teniendo en cuenta también los intereses de los habitantes de las Islas. A esa primera resolución del Plenario de Naciones Unidades le siguieron nueve resoluciones más del Plenario en igual sentido y prohibiendo además tomar decisiones de carácter unilateral.  Podría, también, hablar de numerosas resoluciones del Comité de Descolonización, de numerosas manifestaciones, declaraciones de encuentros internacionales de todos los foros, en todas partes del mundo, en los cinco continentes pidiendo precisamente que se dé cumplimiento a esta resolución de Naciones Unidas.  Ustedes saben que el episodio, que se produce en 1982, durante la dictadura militar, que es bueno reconocerlo porque parece que esas dictaduras militares en la región, hubieran surgido espontáneamente y todos sabemos que no es así; también la historia de una región que recurrentemente sufrió golpes de Estado, la mayoría de ellos patrocinado por las grandes potencias. Ahí esté el testimonio - también trágico - de la hermana República de Chile. Por lo tanto creo que aquella decisión agónica de una Junta Militar, que se veía totalmente acorralada fue funcional a lo que sin duda era una decisión que se había tomado, independientemente de cuál fuera la actitud de aquellos militares.  Y esto lo podemos mirar a la luz de la historia que siguió a todo esto, porque desde 1965 hasta ese episodio, no pudimos lograr sentarnos formalmente a discutir la soberanía. Y luego del advenimiento de la democracia - y fundamentalmente durante los años 90 - surgió otra política que recibió mis críticas internas, pero que debo reconocer a la luz de la mirada y perspectiva histórica - que tal vez intentó como una contrapartida a aquella actitud de los militares de ensayar una política diferente de acercamiento, de cooperación que se denominó en algún momento de seducción y se llegó a un acuerdo, en materia de manejo de hidrocarburos, una Declaración de Cooperación Conjunta para Actividades Off Shore, a fines de septiembre de 1995, para ser más exactos, el 27 de septiembre de l995. Era la primera vez que se sentaban para abordar un acuerdo de cómo tratar en forma conjunta y cooperativa recursos naturales no renovables.  A los cinco o seis días ese tratado, ese acuerdo, esa declaración fue violada. ¿Por qué? Porque Inglaterra interpretó unilateralmente que la única área que podría tener cooperación conjunta eran los 21 mil kilómetros cuadrados, que ellos determinaban, y no los 430 mil kilómetros cuadrados, que constituyen la zona que podemos denominar de disputa de soberanía. En cinco días tan sólo se violó el tratado y se dieron reuniones conjuntas: ocho en total, la última terminó en el año 2000, sin que en ningún momento y en ese lapso pudiéramos lograr - desde 1965 hasta el 2007 - ninguna actitud de discusión, tal como marca Naciones Unidas.  En el año 2007 se dio por finalizado este ejercicio, por evidente incumplimiento, y hoy nuevamente se ha instalado una plataforma al sur de las Islas, en clara violación a todas y cada una de las disposiciones de Naciones Unidas, que plantea algo más que una cuestión de soberanía, sino que nos plantea como región la posibilidad cierta y concreta de que esto pueda ser utilizado como un ejemplo en un siglo XXI, en donde la disputa de los recursos naturales va  a ser el gran escenario internacional.  Si el colonialismo caracterizó los siglos XVIII y XIX; si el surgimiento de Naciones Unidas, después de la Segunda Guerra Mundial y el advenimiento de la Guerra Fría y la disputa ideológica caracterizó el siglo XX; el siglo XXI va a ser - sin lugar a dudas - la gran discusión sobre los recursos naturales de todos los que estamos aquí sentados y de los que no estamos sentados aquí también.  Cuando Inglaterra dispuso, en estos días, el traslado de la plataforma para explotación off shore y Argentina en ejercicio de su derecho interno tomó decisiones que le competen como Estado soberano, desde el Foreing Office se agitó el fantasma de una eventual amenaza bélica, por parte de la República Argentina. Diría un ejercicio ridículo no, diría un ejercicio de cinismo porque creo que pocos países, luego del advenimiento de la democracia, han dado más testimonio que la Argentina en cuanto a ser un país de vocación profundamente pacífica.  Nuestras fuerzas armadas participan únicamente en ejercicios conjuntos de paz en Haití, en Chipre, ordenados por Naciones Unidas. No estamos en Afganistán, no estamos en Iraq, nos oponemos a cualquier tipo de ocupación; nos oponemos a cualquier tipo de violación del derecho internacional porque creemos que esta es una de las claves de un mundo cada vez más inseguro, más peligroso, más fragmentado, no ya por disputas ideológicas - como las que caracterizaron al siglo XX - sino tal vez por cosas más graves y profundas, como pueden ser religiones o intereses aún más profundos, como pueden ser el manejo por parte de cada uno de nuestros países del derecho a tener y ejercer el dominio y el usufructo de nuestros recursos naturales renovables y no renovables.  Yo agradezco profundamente en nombre de mi país el apoyo que hemos recibido de este foro, en cuanto a nuestros derechos legítimos sobre Islas Malvinas, sin estar a la Gran Bretaña a sentarse a la mesa de negociaciones, pero creo realmente que la cuestión Malvinas puede verse como un claro ejemplo de lo que sucede, en materia de derecho internacional, y en donde quienes tienen un sillón permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas pueden violar una y mil veces, sistemáticamente las disposiciones de Naciones Unidas, mientras que el resto de los países se ve obligado a cumplirlas, bajo pena de ser declarado un país enemigo o tal vez con calificaciones más duras; bajo pena de ser invadido militarmente o intervenido políticamente sus gobiernos.  Por eso creo que la cuestión de Malvinas es algo que debe competernos a todos, no solamente a los que estamos aquí reunidos, porque estamos formando parte de la región, creo que es algo que debe interesar al mundo contemporáneo porque va a resultar muy difícil justificar exigencias a otros países en base a decisiones que adoptemos y tal vez muchos de nosotros compartamos en Naciones Unidas, en materia de desarme, en materia de actividad nuclear, en materia de respeto a los derechos humanos si realmente quienes tienen el poder de sentarse en esos sillones permanentes del Consejo de Seguridad, son los que violan una y mil veces, en forma sistemática las propias disposiciones que juntos tomamos en Naciones Unidas.  Yo quiero por eso - y sin tomar más tiempo del que realmente me corresponde - agradecer a todos ustedes y decirles también que la Argentina no ha tenido posiciones, la Argentina democrática me refiero, la Argentina de los gobiernos electos por sus pueblos, la Argentina en la cual los argentinos no solamente no podíamos elegir, sino además éramos o encarcelados o desaparecidos. Permítanme no me puedo hacer cargo de esos períodos de la historia, ni nadie puede pretender que los argentinos en sus grandes mayorías violentados por esos gobiernos dictatoriales nos hagamos cargo de lo que sucedió en esas etapas. Dicho sea de paso, gobiernos que eran prolijamente reconocidos por todos los países civilizados y democráticos del mundo, menos por sus propios ciudadanos tal vez en nuestros países, pero esto fue así.  Por eso quiero hablar en nombre de todos los gobiernos democráticos que hubo en mi país, del que obtuvo, en el año 1965, la Resolución 2065, también de aquellos que a partir de la experiencia que había significado la guerra de la dictadura militar creyeron que era un problema de formas la vinculación con la Gran Bretaña y que entonces habían sido los malos modales de unos militares los que habían provocado el endurecimiento y la perdida de poder para poder sentarse a una mesa de negociaciones. Se ensayó, a partir de los años 90, una política diametralmente opuesta de seducción, de acuerdos, de poder sentarse para ver cómo se podía explotar en forma conjunta y cooperativa los recursos y eso tampoco sirvió, porque en definitiva subyacía, tal vez en esa actitud, una incomprensión sin cierto grado de ingenuidad de lo que significan para las grandes potencias del mundo el manejo de los recursos naturales no renovables, de la importancia del petróleo o de los renovables de la importancia - por ejemplo - de la pesca.  Por eso quiero reivindicar todas las políticas que se han llevado a cabo por los gobiernos democráticos, aún aquellas que oportunamente no compartí precisamente por esta visión que viene a confirmarse en estos días, cuando nuevamente el Gobierno de la Gran Bretaña desoyendo, una vez más, una vez más las resoluciones de Naciones Unidas, de su Comité de Descolonización, de la propia lógica del siglo XXI que condena todos los colonialismos. Aquí tenemos uno tal vez de los últimos enclaves coloniales, pone blanco sobre negro que en definitiva la política internacional sigue siendo no una cuestión de derecho, no una cuestión de respeto a las normas establecidas, sino sólo y simplemente una relación de fuerzas: los que tienen más poder, los que pueden imponer sus decisiones por sobre el conjunto siguen utilizando ese lugar de privilegio para desoír al derecho internacional. Eso sí no hay foro en el cual uno no puede escucharlos acerca de la importancia del derecho internacional; acerca de la importancia de Naciones Unidas; acerca de la importancia de respetar los derechos de todos los países, pero lo cierto es que la práctica concreta sigue siendo la violación sistemática de ese derecho internacional, que debería ser vigente para todos los países.  La Argentina va a persistir con vocación democrática, con vocación de pleno respeto a los derechos internacionales, y al derecho internacional en general, en su reclama y adoptar en el marco de su derecho nacional todas las disposiciones y todas las resoluciones que tiendan a reafirmar nuestra soberanía sobre los Archipiélagos del Sur. No es un capricho de esta Presidenta, ni de los anteriores, es un imperativo de la Constitución Nacional.  En 1994, con motivo de la reforma de la Constitución Nacional, también tuve el honor de ser Convencional Constituyente, en aquella oportunidad, quedó grabado en nuestra propia Constitución la obligación, por parte de todos los gobiernos en la vocación imprescriptible e irrenunciable para seguir reclamando y reafirmando nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas.  Por eso, señoras y señores Jefes de Estado, agradezco en nombre de nuestro Gobierno; en nombre de mi pueblo; en nombre de la República Argentina y de todas las fuerzas políticas, sociales y económicas que la conforman el apoyo  que este encuentro ha dado a nuestros reclamos, que es - en definitiva también, si se lo piensa, con un poco más de profundidad - un ejercicio de autodefensa de todos nosotros. Muchas gracias.  (APLAUSOS).No solamente están los grandes empresarios, los grandes grupos económicos que nos acompañaron allá por diciembre, sino que también hay una presencia muy fuerte de Cámaras y de Pequeñas y Medianas Empresas, y de presencia también del Poder Institucional y Federal que significan la presencia de los gobernadores de la República Argentina, que son, como yo lo soy frente a la República, los responsables de administrar los recursos y los destinos de cada uno de las jurisdicciones de la República Argentina. Ustedes empiecen a comer, yo voy a aprovechar para obviar el primer plato y adelgazar de paso, así que la idea es un poco como lo habíamos dicho en aquella oportunidad, en aquella mesa de acercamiento, continuar con reuniones que ya tuvieran que ver con ir adentrándonos en la problemática, en las características, en las necesidades de cada actividad en particular, y dentro de cada actividad, obviamente los tamaños que tiene cada empresa dentro de un mismo bloque industrial, dentro de una actividad que debe generar políticas diferenciadas. Hoy aquí están las grandes empresas formadoras de precios, están también las pequeñas y medianas y estamos los hombres y mujeres que tenemos responsabilidad de administrar no solamente recursos, sino también la economía, las finanzas y la situación del país para seguir permitiendo un buen crecimiento. La primera cuestión que quiero compartir con ustedes es una fotografía de lo que pasó en este año, quiero referirme a lo que fue este 2009 que afortunadamente no fue lo que todos presagiaban, y si ponemos el primer plano "actividad económica 2009, análisis fiscal" un frente muy importante, vamos a ver que en materia de ventas facturadas, esto es lo que se facturó en la República Argentina por todo tipo de actividad, sea para exportación, importación, comercio interno, estamos en el orden de 1 billón 790.055.000 millones de pesos, para el año 2009. Si yo les digo algo ustedes se van a sorprender mucho: esta facturación, que es dato duro en la AFIP, es superior en 98 millones de pesos a la facturación también del año 2008, que había sido un año de un crecimiento económico y en materia de exportaciones muy fuerte, un dato para tener en cuenta y hacer análisis de comportamientos fiscales también. Lo que es importante es que en este billón 790 mil millones tuvieron un rol fundamental el mercado interno. Ustedes saben que hemos tenido una caída de exportaciones y en el mercado interno la facturación fue de 1 billón 587 mil millones, las exportaciones rondaron un poco más de los 200 mil millones y pese a las dificultades que tuvimos en esas exportaciones el superávit comercial alcanzó la cifra de 16.981 millones de dólares, batiendo récords de récords, porque durante el 2008 habíamos obtenido un récords de exportaciones, que nos dejó a sólo $ 19 millones de haber llegado a 17 mil millones, en materia de exportaciones. Si vamos a la otra filmina, por favor, ahí me voy a tener que poner los anteojos, en el comercio internacional ahí podemos ver muy claramente las importaciones tuvimos una caída en bienes de capital en materia exportaciones del 30%; en bienes intermedios del 3,8%; en combustibles el 40%; en piezas y accesorios para bienes de capital un 29; en bienes de consumo 19. Fíjense, que fue el sector que menos cayó y cuándo vamos a las exportaciones fue precisamente el producto primario el que más impacto en la caída de esas exportaciones: 43% frente a un sólo 10% de caída, en materia de exportaciones de caída de manufacturas de origen agropecuario. Y acá  lo miro fijamente a mi amigo Roberto Urquía, quiere decir que anduvieron muy bien. Vamos a la siguiente filmina, por favor. Aquí vemos desagregados por actividad: recaudación en materia de ganancias, que es lo que siempre les importa a los empresarios, cuánto estamos recibiendo, en concepto de impuesto a las ganancias. Y ustedes van a ver que la recaudación de ganancias, del año 2008, que se ingresan obviamente, en el año 2009, fue para el sector de agricultura, ganadería y pesca 4.407 millones de pesos, en materia de impuesto a las ganancias contra ventas totales, del año 2009, 95. 561 que es más o menos lo mismo que el año 2008, que corresponde a este tributo, con una devolución por parte del Estado, en materia estímulos y desembolsos. Por ejemplo lo que hicimos en materia lechera cuando desembolsamos para el sector 500 millones de pesos, durante el año pasado, y otros tipos de reintegros. El sector de manufacturas pagó impuesto a las ganancias por 15.072 millones sobre una actividad, en el año 2009, que había decaído de 550 mil millones de pesos.  Y digo esto porque son los dos sectores, tal vez, con mayor importancia en la estructura económica argentina; en construcciones 2.025 de ganancias sobre un total de ventas de 77.000 millones; en electricidad, gas y agua 1.011 millones; 36.000 de actividad. En total, en total sobre 1.601 billón 690 millones de pesos, que fue el año 2008,  de facturas totales, el impuesto a las ganancias fue de un total de 51.879, a los que había que descontarles los 7.111 millones, en materia de reintegros por exportaciones, devoluciones, etcétera. Vamos a la otra filmina, por favor. Buena acá están desagregados los estímulos: 7.311 millones de estímulos; el 68,2 lo lleva el sector aceitero-cerealero; en segundo término la industria automotor; en tercer término frigoríficos y alimentos; en cuarto terminó elaboración comercial-industria metalmecánica y también energía. Eso sería el 68,2  por ciento de los 7.311 millones de estímulos fiscales que debemos descontarlos obviamente de las ganancias por 51 mil millones. Vamos a la próxima filmina. Con lo cual acá vemos la recaudación del año 2009; antes habíamos hablado del total, del bruto. Tuvimos una recaudación mayor a la esperada, a pesar de la crisis, de 329 mil 185 millones, donde el sector ganancias representó en realidad 3,5% de los ingresos, que tuvimos por ganancias. Este es el aumento que tuvimos, nosotros teníamos un estimado, una proyección de 303 mil millones y llegamos a más. La próxima filmina es muy interesante porque esta es una comparación de lo que pasó en el mundo con la recaudación, durante el año 2009. Como ustedes verán, Canadá negativo, un 14,3%; Francia un 22%; España un 25%; Estados Unidos un 24.2; el Reino Unido 9.2; Chile, nuestro vecino, que podría ser más comparable, un 21,9%; Italia un 2,4% y así llegamos hasta la Argentina, que estuvimos en un 13,2, signo positivo de recaudación, durante el año 2009. Esto también nos permitió tener superávit fiscal; la próxima filmina, durante el período que todavía estuvo vigente el tema de blanqueo laboral, realmente 110.000 empresas se acogieron al blanqueo laboral y 622.000 trabajadores dejaron de estar en negro y pasaron a formar parte de de la economía formal, de la República Argentina, lo que evidencia - pese a todo lo que se dice o se escribe - un fuerte optimismo, por parte sobre todo de las pequeñas y medianas empresas. Es obvio que quien piensa que va a perder o piensa que va ir mal no va a blanquear sus trabajadores y va a preferir seguir con el reaseguro de una economía no registrada. Esta es la evolución de los mercados, desde el 30 de junio de 2008 con un Merval que se inició en 1.500 puntos. Por allí lo vi a Delmogabi y este año realmente que pasó, el año 2009,  el Merval batió récords también de ganancias. Fíjense ustedes en la evolución: el 22 de octubre, de 2009, cuando anunciamos el canje, el repunte del Merval, y nuevamente el 31 de diciembre donde ya el 14 ya habíamos anunciado el Fondo del Bicentenario. Vean ustedes también la evolución del riesgo país, de 1.062 puntos, casi 1.100 puntos, con el canje, nos fuimos a 692 y con el Fondo del Bicentenario a 660; el precio de los Bonden 12, muchos de ustedes deben ser tenedores de Boden 12; pasamos del 246 a 317, cuando anunciamos del canje y a 348 cuando anunciamos el Fondo del Bicentenario. Esto es matemático, si los acreedores tienen la certeza absoluta del cobro, independientemente de los avatares de la economía global que hoy nos azota a todos, obviamente esos títulos que tienen garantía asegurada y no importa lo que le pase a España, a Grecia, a Estados Unidos, o a la propia Argentina, obviamente, adquieren un valor importante. Fíjense de 317 que ya habían mejorado mucho con el tema del canje como saltan a 348. El precio del Discount en pesos, también cómo evoluciona, que estaba en 72,5, con el anuncio del canje se fue a 104 y con el Fondo del Bicentenario a 1.12. Y el tipo de cambio como se mantiene estable, e inclusive baja a 3,83, en diciembre, son números que dan que pensar que la creación del Fondo del Bicentenario no fue una idea de una tarde de calor, en la que el ministro Boudou, la que suscribe o el Jefe de Gabinete estábamos acalorados y se nos ocurrió esta idea. Tiene que ver también con una de las funciones que tiene que cumplir las reservas y que es precisamente lograr estabilidad monetaria, que no es un concepto únicamente de valor de moneda, sino de estabilidad económica global. Esto fue - y acá están los números además, porque en definitiva a la hora de los números ustedes son todos hombres de negocios y podrán tener valoraciones objetivas o subjetivas acerca de tal o cual medida política, pero lo cierto es que la economía, los actores de la economía reaccionaron de esta manera, frente al anuncio del canje y frente al Fondo del Bicentenario, en un país, no podemos olvidar que defaulteamos, porque parece ser que algunos se olvidan, inclusive, algunos que están hoy en el Parlamento argentino y que fueron parte del Gobierno que defaulteó. Es más, hay alguno sentado que fue el que anunció el default, en solemne Asamblea Legislativa, el default de la deuda soberana más importante que se recuerda en la historia, lo que colocó al país en un lugar de desconfianza natural de las economías del mundo. Reconstruir confianza para el capital internacional y nacional también, debe ser una de las tareas más ímprobas, porque  el capital es muy cobarde. Y no las estoy tratando de cobardes a ninguno de ustedes. Pero ustedes saben de qué estoy hablando, el capital ante cualquier riesgo,  tomas sus estrategias, diseña su caminos, que no tienen que ver con el interés general, sino que tienen que ver con el interés de preservarse y de auto preservarse a sí mismo. Esto no es un problema de la Argentina, es un problema del capital y yo creo que hasta de la condición humana, si me permite algún grado de filosofía en este almuerzo, que nos ocupa hoy. Fíjense, siempre nos compararon con Irlanda. Yo decía el otro día, cuando inauguraba un supermercado espectacular de Coto, en Ezeiza, que había un Senador que como el pajarito ese me picoteaba la cabeza con Irlanda, Irlanda, Irlanda. Vamos a ver qué pasó con Irlanda entre el 2005 y el 2009. Pobre Irlanda, ojo, a ver si van a creer que yo me pongo contenta con lo que le pasó a Irlanda, para nada, simplemente para tratar de entender alguna vez la imposibilidad de transplantar modelos económicos, porque la economía tiene que ver con la sociedad, con el volumen un país, tiene que ver con su historia económica, tiene que ver con un montón de factores económicos, sociales, culturales y políticos. Pero veamos 2005 cómo estaba Irlanda y cómo estaba en el 2009: ha triplicado su desempleo, su tasa de crecimiento, que era de 6,2 negativo ya en el año 2008,  pasó 3,7 puntos y medio, en el 2009; la deuda pública fiscal ya es de casi el 55% de su PBI;  el déficit fiscal está en 7,2% , en el año 2008 y en 12 puntos, en el año 2009; las reservas han crecido pero evidentemente, fíjense también el tema de relacionar, pueden crecer reservas y sin embargo la economía estar con problemas y la balanza de pagos negativas siempre, del 2005 a la fecha, siempre Vamos al próximo por favor, que es la crisis en España. Como ustedes saben también 20% casi desempleo; 11% de déficit y un endeudamiento del sector público del 55% del PBI y de su sector privado de 215%. Si sumamos sector público y privado estamos en el orden de 270% de endeudamiento de la economía española. Aquí esto es muy importante porque pareciera que todo esto que sucedió en el 2009: logramos superávit fiscal; logramos un superávit comercial más que importante; crecimos finalmente positivamente un 0.9, hubiera sido únicamente una gestión virtuosa de mi equipo de Gobierno, durante el año 2009. Es cierto, tuvimos una actividad muy intensa, en materia de sostenimiento de ayudas, en materia de REPROS; a través de una actividad muy intensa, por parte de la señora ministra de Comercio e Industria y del señor Secretario de Comercio y todo el equipo de Aduanas, de AFIP, en general, para poder mantener fundamentalmente la protección de nuestras empresas y de nuestros trabajadores. No hicimos magia, hicimos política económica; no hicimos ortodoxia, no sé seremos heterodoxos. Yo no sé si es importante ser heterodoxo u ortodoxo, yo creo que lo importante son los buenos resultados, después que le pongan el nombre que quieran: ortodoxos, heterodoxos, pero si tenemos buenos resultados, entonces vamos en el buen camino. Fíjense ustedes, yo hice las principales variables macroeconómicas en tres períodos y el 2009: 1993 a 1999, lo que podríamos definir como la década de la convertibilidad; 2000 a 2002 que podríamos denominar a la Argentina del default; 2003 a 2008, como la Argentina, que según todos, era producto de un viento de cola, no de un modelo económico y político. Yo no sé si el viento habrá empezado a soplar justo cuando llegó Kirchner al Gobierno, pero lo cierto es que los números...cuando vemos, por ejemplo, el crecimiento del Producto Bruto apreciamos que desde 1993 a 1999, la economía creció un 24,4%. Eso sí llegamos a dos dígitos de desocupación. Voy a seguir por bloque, por período: las reservas, los únicos dos números azules que ustedes ven en ese período: PBI y crecimiento de reservas, que esos 15.385; saldo de la balanza comercial negativo, 8.400 millones; saldo cuenta corriente 69.537 millones; superávit fiscal  negativo en 0,1%; deuda externa, crecimiento 70.039 millones de dólares; 4,5% de aumento de la desocupación; pobreza en hogares de 5,3%; 1,9. Vamos a la Argentina del default, donde es muy importante entender el impacto que esto ha tenido en nuestra sociedad y fundamentalmente no ya solamente en nuestra imagen para el exterior, sino en nuestra sociedad. Ahí vemos que la Argentina, del 2000 al 2002, caímos un 15,5%; las reservas cayeron 16,07%; ese saldo comercial acumulado que podría verse como superavitario, es lo que se denomina saldo comercial contracíclico, algo muy común en la historia económica argentina donde por ahí teníamos saldos exportables pero por qué. Porque en definitiva se liquidaba afuera, lo que ni siquiera se podía vender adentro por falta de mercado interno y de achicamiento del mercado interno.  Luego, por supuesto, todo en rojo: saldo de cuenta corriente: 3.96, casi 4%; nada de superávit. Fíjense qué curioso, allí se había hecho el megacanje, que es lo que estamos pagando nosotros ahora, la deuda con el megacanje y todo lo demás creció 4.185 millones de dólares; luego desempleo 5,5%; pobreza 21%; indigencia 11%. Vamos a la columna del 2003: el PBI acumulado,  en estos años, que fue el crecimiento más virtuoso que hemos tenido en estos 200 años de historia. Digo virtuoso, no porque tengamos virtudes, quienes lo hicimos, por favor. Mañana no quiero ningún titular, al estilo: "Cristina se declaró virtuosa", simplemente porque es el efecto de la aplicación de políticas concretas. Las políticas son las virtuosas, no las gentes; 63%. En el año de mayor crisis en el mundo, aún pudimos tener un crecimiento del 0,9%. Pero yo voy a ir a toda la punta 2003-2008 porque yo creo que allí lo que logramos en ese período es lo que nos permitió tener en azul, también, la columna del 2009. Sin ese 2003-2008 hubiera sido imposible poder sortear la crisis, como la hicimos en el 2009. Yo les pido un sólo ejercicio: imagínense esta crisis, en el año 1998, 99, 94, en el 2001, no estaríamos acá sentados, no por lo menos lo que estamos. No sé quiénes estarían, siempre hay alguien, pero no seríamos nosotros, estoy segura. Reservas acumuladas: 32.566 millones de dólares; saldo de la balanza comercial: 82.966 millones de dólares, nunca hubo en toda la historia argentina un saldo de estas características en un período de seis años; superávit primario: 3,4%; desendeudamiento: hemos ahorrado o hemos desendeudado a la  Argentina en 32.386 millones de dólares. Fíjense la columna de la convertibilidad, fíjense la columna de los que continuaron la política que dijeron que venían a cambiar en el 1999 y finalmente el default. Fíjense también en el año 2009, pese a la crisis redujimos  en 556 millones de dólares nuestra exposición, en materia de deuda externa. Desempleo, porque hasta aquí hablamos de los números que parecen ser números que interesan empresarios, economistas o políticos, a los números de la sociedad: los del desempleo, de la pobreza, de la indigencia. En desempleo redujimos 13,1% e inclusive durante el año 2009 también hicimos una reducción del 1,1%, sumado año con año; pobreza en hogares un 31,7% menos y un 16,4% menos en todo el período, en materia de indigencia. Durante el año 2009: 1,3 por ciento menos también y 0,5%. Aquí no está la medición del Ingreso Universal para todos los chicos porque estoy segura que cuando tengamos finalmente contabilizado cómo impactó esto en las familias y en las personas en los hogares, a lo largo y ancho del país, vamos a encontrarnos también con un número más que interesante, en materia de reducción de pobreza e indigencia. Sigamos con la otra: esto es muy importante porque también revela en tres bloques, no ya el del default porque quién iba a poner una fábrica, quién iba a tomar un empleado, si echaban a la gente. En 1994, teníamos 335.000 empresas; en el año 2008, 532.000 empresas; hicimos un crecimiento del 58,8%, en materia de generación de empleadores. Ustedes en definitiva, y en el año 2009, pese a la crisis también llegamos de 532.000 a 500.051 mil empresas, 3,57 aumentamos, en el año 2009. La evolución de los puestos de trabajo registrados, todavía tenemos la rémora en la Argentina de una parte de trabajo negro, que debo decirlo también es la más baja de la serie histórica, pero igual avergüenza e igual debemos seguir combatiendo con políticas muy fuertes el tema del trabajo en negro. En 1994 teníamos 3.916 mil puestos de trabajo; en el año 2008, 7.100 mil y en el año 2009 creamos, aún con toda la crisis mundial a cuestas, 27.000 puestos de trabajo, evolución de la recaudación en materia de Seguridad Social que también obviamente ha sido reflejado por el incremento también de la generación de puestos de trabajo y también por la recuperación, por parte del Estado de la admiración de los recursos públicos de los trabajadores. Más tarde, cuando comencemos con las propuestas, yo hablé ahora de números macro, hicimos unos análisis sobre los principales 12 bloques industriales, en cuanto a capacidad instalada, en cuanto a rentabilidad, en cuanto a cuánto es de los costos que ustedes tienen, por ejemplo el costo salarial. Hemos analizado, también, las rentabilidades de empresas importantes, que cotizan en Bolsa y con las cuales estamos muy contentos de que hayan ganado dinero. Lo vamos a charlar, luego, cuando empecemos con el intercambio de preguntas porque seguramente van a venir preguntas acerca de financiamiento. También el tema bancario, que es un tema muy importante y que ha tenido una muy fuerte evolución, en el año que pasó de la crisis, el sector financiero argentino tuvo rentabilidades superiores a las del año 2008. Estamos en 8.048 millones de pesos, lo cual nos alegra mucho, a nosotros nos alegra mucho que la gente gane dinero. Nos gustaría por ahí que presten un poquito más porque en los gráficos que vamos a ver vamos apreciar que en el ranking de los préstamos, la banca pública, el Banco de la Nación Argentina sigue ocupando un rol preponderante, es una cosa que tenemos que charlar cuando abordemos lo que yo denomino la intervención micro del Estado, estas son las variables macro. Creo yo que los números y la propia experiencia que hemos tenido nos dice a todos nosotros que hay claves que yo creo que no deberíamos discutir: primero, la necesidad de un mercado interno fuerte, si no hubiéramos tenido mercado interno fuerte, el 2009 nos hubiera literalmente arrasado. Un mercado fuerte interno porque además el Estado actuó con su demanda agregada a través de la Asignación Básica Universal; a través del incremento de las jubilaciones; ustedes también a través de los incrementos salariales a retroalimentando la rueda del consumo. En fin, el Estado haciendo un formidable esfuerzo fiscal para mantener la demanda agregada, algo que planteé desde siempre en las reuniones del G-20, donde todos estaban muy preocupados por salvar los bancos y en la última reunión - te acordás Amado, en Pittsburgh - hubo amargas recriminaciones y reproches y no voy a decir de qué importantísimos presidentes, que no eran de la región, precisamente, sino de Europa y Estados Unidos, hacia lo poco que habían respondido los bancos al sistema económico, porque todavía seguían teniendo fuertes dificultades. Nosotros desde el primer día sostuvimos, porque teníamos la experiencia del 2001, que lo importante era sostener la actividad económica. Yo tenía que sostener a un banco para que no se cayera, eso estaba bien, porque en definitiva en los años 30 cuando los bancos se cayeron, los dejaron caer  tardaron mucho más en salir de la recesión. Pero lo que había que ayudar era a que la fábrica no cerrara las puertas, a que a las gentes no remataran las casas, porque en definitiva todo esto iba a demorar mucho más la recuperación de la economía. Con lo cual creo que una de las claves, en las cuales hoy podemos tener un acuerdo es en la necesidad de de un mercado interno fuerte, donde además sea sostenible la demanda agregada para que ustedes puedan vender. Vuelvo a reiterar: sin consumidores no hay capitalismo, es la clave. Una oferta protegida, esa fue una de las claves, ¿Y qué es la oferta protegida? Lo que muchos no criticaron, cuando protegimos a sectores más vulnerables con la competitividad de algunas otras regiones, que tienen licencias automáticas, por eso medidas anti-dumping, todas medidas dentro del derecho internacional. No hemos hecho nada, nada, de fuera del derecho internacional y de lo que marca la OMC, pero fundamentalmente los que invierten tienen que quedar la seguridad que los que están en la economía del país mandándola le van a proteger sus inversiones, sus empresas. Y los trabajadores tienen que tener la certeza de que la presidenta y los gobernadores le van a cuidar sus trabajos, que no le cierran las fábricas. Así como hablamos del mercado creciente, nadie va a invertir, sino tiene a quién venderle; tampoco nadie va a invertir si no se siente que lo protegen en su oferta, que es su inversión, en definitiva. Además un mercado regional, al cual tenemos que tener cada vez mayor acceso, porque obviamente somos un país de 40 millones de habitantes y necesitamos imperiosamente no solamente este mercado regional potente, de casi 250 millones, sino el mundo para seguir profundizando y acentuando el sesgo exportador. Creo que una de las virtudes que hemos tenido también, en esa columna del año 2003 al 2008, fue terminar con esta suerte de dicotomía que para exportar los argentinos se tenían que morir de hambre adentro o viceversa, para que no se morirán de hambre no podíamos exportar y ser competitivos. Creo que rompimos ese clichés, ese  tabú entre exportadores y no exportadores. Porque además es una farsa, es un falso dilema, es una falsa dicotomía. La otra, la infraestructura productiva y social, que agrega competitividad sistémica a todos ustedes. Ustedes no pueden construir rutas, ustedes no pueden construir aeropuertos, ustedes no pueden construir obras de luz y de gas, lo que se ha hecho en materia de infraestructura económica, la República Argentina, en este período, no se veía desde - discúlpenme - pero ni desde la época de los conservadores hicieron mucho camino, por ejemplo, y de la época del peronismo, de la década del 50, que hizo mucha obra pública. Los conservadores hicieron, debo reconocerlo, mucho camino, en la República Argentina. Pero, por ejemplo, en materia energética, tuvimos un crecimiento en la oferta muy pero muy importante; lo mismo en gas. En unos días más vamos a inaugurar con el ministro Julio De Vido, que no lo veo, pero en alguna mesa debe estar, ahí está, vamos a inaugurar, junto a la Gobernadora de Tierra del Fuego, el segundo gasoducto, que va a atravesar el Estrecho y que va a permitir que los amigos de SIDERAR puedan quemar en ese horno que los ayudamos y los convencimos de que había que seguir construyendo para poder llegar a los 4 millones de toneladas de acero, que tenemos que llegar en el año 2012. Estábamos produciendo 2 millones de toneladas y con la inversión que hizo TECHINT y con las que se comprometió a seguir  haciendo, en el año 2012, la Argentina duplica su producción de acero. Ustedes saben que esto demanda un consumo de gas monumental. Creo que lo que consume San Nicolás es todo lo que consume, en materia de gas, la Ciudad de Córdoba, ¿no Luis? Aproximadamente, Ciudad de Córdoba. Gobernador Schiaretti, lo que consume su ciudad, que es muy grande porque es una capital muy densamente poblada, es lo que lleva en energía  la ampliación del horno de SIDERAR. Y por eso estamos haciendo las obras de infraestructura, en materia energética para poder seguir teniendo energía. Hidroeléctricas: lo mismo, vamos a terminar, el año 2011, con 10.000 megas más de lo que empezamos y con una matriz más diversificada y también con una participación del empresariado nacional, en el sector energético, mucho más importantes, que no es estatización, es argentinización, ese es el término que a mí me gusta emplear cuando me refiero a los valores. También en materia rutas; en materia de inversiones de infraestructura social. Este Bicentenario vamos a estar inaugurando más de 100 escuelas; viviendas a lo largo y a lo ancho del país; agua potable; desagües cloacales, como nunca se hicieron la República Argentina, algunos históricos como el que estamos haciendo en Berazategui, donde desaguan todas las cloacas de la Capital Federal y gran parte del conurbano bonaerense. Además lo que estamos haciendo en materia de aguas en Paraná de las Palmas; políticas activas también, que llevamos muy fuertemente a través de leyes y de incentivos muy importantes, como la Ley de Promoción de Inversiones, por 3.600 millones de pesos; la Ley de Autopartes; la Ley de Motos; la Ley del Software, la de Biotecnología, la de Energía Plus; a la energía plus, Gas Plus; la de energías alternativas. Vamos a seguir identificando sector por sector las necesidades de promocionar porque hemos advertido que las promociones fiscales generalizadas, sin intervenir en forma directa sobre el sector, y ver si el problema es de carácter fiscal o es de otra causa, ha llevado muchas veces a cometer injusticias, en la República Argentina, en lo que hace a asignación de los recurso público para la actividad privada se refiere. También la capacitación de recursos humanos, que ha sido una constante y yo quiero reconocer la impronta también de muchas empresas, de muchas cámaras empresariales, de muchas fábricas que tienen escuelas y capacitan permanentemente sus recursos humanos; también a muchísimos sindicatos que de consuno con la parte empresarial, capacitan a sus trabajadores porque saben que es la mejor manera de agregar valor. Durante las políticas activas y los incentivos podría hablar de los REPROS, de los préstamos del ANSES a algunas automotrices, podríamos hablar de muchísimas medidas que tomamos - allá los veo a los autopartistas, acá tengo una terminal cerquita, que me está mirando fijamente: Volkswagen - se han dado muchos incentivos, pero en la capacitación también hemos mejorado sustancialmente la educación argentina. Este Gobierno, y el que nos precedió, hizo de la cuestión educativa una de sus ejes centrales. Los argentinos tuvimos durante más de 1000 días una carpa blanca, instalada la zona del Congreso. Lo recuerdo porque yo era legisladora, con problemas muy graves por falta de infraestructura; falta de obra; falta de posibilidades en las provincias de poder generar piso mínimo salarial para sus docentes. Este Gobierno ha tenido en materia de educación, y además de ciencia y tecnología, una política  de la cual me siento muy orgullosa. Hemos destinado 6 puntos de nuestro PBI, no del PBI, del año 2000, sino de este PBI- crecido en más del 60% - para financiamiento educativo. Nuestros profesores universitarios hoy ganan 450% más, de lo que ganaban cuando nosotros llegamos al Gobierno; se han quintuplicado los salarios mínimos docentes y lo que hicimos el otro día fue simple y sencillamente cumplir con la obligación, que nos impone esa Ley de Financiamiento Educativo, que es fijar piso salarial, no un incremento, un piso salarial a partir del cual ningún docente de la República Argentina, viva en la Quiaca, o en Tierra del Fuego, pueda ganar menos que eso, ¿ Por qué? Porque es una manera de aportar muy fuertemente a lograr una mayor equidad educativa. Además está la compra de 250.000 computadoras para nuestros estudiantes, de los últimos cursos de las escuelas técnicas, también recuperadas las escuelas técnicas. Cuántos de ustedes, en reuniones informales que he tenido, me han dicho: "tengo puestos de trabajo, tengo vacantes y no tengo gente capacitada para ocuparlos". Bueno uno de los sectores más demandados, en ese sentido, es el sector - obviamente por sus propias características - de las TICS, de las tecnologías de la información, del diseño del software, que no dan abasto con la necesidad que tienen para ir cubriendo la necesidad de nuevos empleos que se le van produciendo, producto del sector, que bueno es  reconocerlo, ha tenido un crecimiento - afortunadamente-  exponencial porque es valor agregado puro, es el conocimiento puro. Estos estándares - yo denomino estándares básicos mínimos - son los que de creo que deben ser incorporados como fuera de discusión. Yo no creo que podamos seguir discutiendo, en la Argentina, que es bueno achicar el mercado interno para poder tener una buena economía o que hay que "enfriar" la economía. Sinceramente creo que tener mercado interno es el reaseguro que tenemos. Creo que tampoco nadie puede discutir el tema de una oferta protegida, más allá de que muchas veces hayan intereses contrapuestos; la necesidad de seguir integrándonos cada vez más al mercado regional; la necesidad de seguir haciendo obras de infraestructura, que durante décadas no se hicieron, y por eso hoy las necesitamos hacer; la necesidad de seguir con incentivos y por eso las reuniones que propongo, por sector y por Cámaras, tal cual lo habíamos hablado. Pero además, y luego les voy a comentar cuando veamos la segunda parte de filminas, cuando yo puedo comer un poquito, la propuesta es que cada vez que nos reunamos, ya se ha en el Ministerio de Industria y Turismo o con el ministro de Economía, o con el Banco Nación, o por el ministro de Planificación, cuando vayamos, porque me ha tocado participar en reuniones, donde se me plantean problemas muy globalmente y muy como sobrevolando las cosas. Yo creo que necesitamos sentarnos en cada sector para ver realmente cuál es la  problemática de ese sector, porque además el mismo sector tiene distintos tamaños de empresas. Y obviamente se hablamos del bloque de metales nos vamos a encontrar con importantísimas empresas, de las cuales estamos orgullosas porque son exportadoras y líderes a nivel mundial, pero no lo podemos comparar con un taller metalúrgico, de 40 ó 50 operarios y esto pasa adentro de cada sector. Y después problemas propios... allá me mira Débora, con un problema que me obsesiona, que es el acero inoxidable. Esto me viene por el hecho del género; vieron que hay un chiste que dice que las mujeres tenemos cuatro neuronas, una para cada hornalla. Bueno, una de las cuatro mías tiene obsesión,, debe ser porque cuando era chica y en mi casa cambiaron las ollas y compraron las de acero inoxidable y fue todo un acontecimiento y me quedó lo del acero inoxidable y este es un tema que tenemos pendiente de poder hacerlo bien en el país y todavía no lo podemos hacer y vamos a trabajarlo. Pongo eso como ejemplo, podría hablar de otros, pero me acuerdo de ese, en mi condición de género me hace como el pajarito: "acuérdate de la olla... acuérdate de la olla". En síntesis, la idea es volver a reunirnos y a partir de que encuentre, que obviamente no va ser el último, pero que debe ser luego seguido de otros encuentros más técnicos, más de trabajo, más regionales también, donde podamos... aquí está el empresario, se acuerdan que en el primer encuentro que tuvimos, les conté que hacía unos días que había venido de Santiago del Estero, de inaugurar una planta de crushing de soja, del Grupo Lucci, de Tucumán. Bueno por ahí anda, de acá no lo veo,  pero este empresario - que además es el primer exportador mundial de limones, y es nuestro, es argentino, es tucumano, allá lo veo el contador Alperovich, Gobernador de la querida Tucumán, en la puntita de la mesa, un orgullo para todos los argentinos. Esto es una muestra de cómo puede irse abandonando la primarización de las exportaciones para precisamente lograr cada vez más valor agregado. Así que dejó cerrada esta primera parte, que ha sido mía, voy a sentarme a la mesa y ahora sí me gustaría escucharlos a todos ustedes y después también ya acercarles un tipo más información micro, fundamentalmente en lo que hace a cuestiones que seguramente a ustedes les va a interesar y mucho. Muchas gracias.Señor Gobernador; señor Intendente; amigos y amigas que se han acercado a este lugar mágico. Este es un teatro que parece de juguete. Pensé que venía a un acto muy importante como es poner en marcha esta Libreta de Seguridad Social, Educación y Salud de la Asignación Básica Universal, pero descubro cuando llego aquí a Magdalena que además de esto muy importante, hay una hermosa fiesta popular en un hermoso y antiguo pueblo de la provincia de Buenos Aires. (Aplausos) Este teatro -me contaba el Intendente porque yo no lo sabía- fundado en 1896 y que me gustaría que muchos argentinos pudieran conocer, es una joya de la arquitectura realmente y la reconstrucción que se ha hecho de nuestro Ministerio de Planificación Federal de la Nación me otorga una certeza más de cómo debemos profundizar, como recién decía el Intendente, toda la obra de infraestructura y de reconstrucción que es económica, que es social y que en este caso es de identidad y es cultural, porque esto forma parte de la identidad y de la cultura del pueblo de Magdalena. Quiero también agradecer la presencia, como recién indicaba el Intendente, de vecinos y vecinas que no son de nuestro color político, no saben lo contenta que me pone esto, porque realmente hay eventos que trascienden lo político partidario, que son de todos los argentinos como poner en marcha esta Libreta que acompaña pero que además profundiza muy fuertemente la protección y seguridad social, porque no solamente hay un ingreso en la familia que no lo tenía, sino que va acompañado de la obligación de que los chicos asistan a clase y además tengan el control sanitario y vacunación, indica una profundización, un escalón más de los que venimos subiendo en nuestro querido país. Porque habíamos descendido mucho en la escalera, porque habíamos quedado, como solía decir el anterior presidente, en el infierno y poco a poco con el esfuerzo de todos fuimos subiendo peldaño a peldaño. Pero todavía no estamos en el fin de la escalera, todavía falta y tenemos que seguir trabajando y profundizando un modelo que ha hecho de la recuperación económica, social, de identidad y de autoestima de nuestro pueblo, sus banderas principales. Cuando Diego de la ANSES me vino a mostrar los distintos modelos, yo elegí que en la portada estuviera la Bandera Argentina, porque siento que es el símbolo que nos puede representar a todos y nos puede cobijar a todos, y además, porque tenemos que acostumbrarnos a lucir esta Bandera con orgullo en todas partes como hacen otras sociedades del mundo donde siempre te muestran su bandera primero. Nosotros también tenemos que aprender a poner ante todos la Bandera y allá hay una gran Bandera Argentina, y allá hay otra, amo esa Bandera y a su creador Manuel Belgrano, el símbolo de una Argentina diferente. (Aplausos) Cuando venía en el helicóptero recién para acá, les comentaba a los chicos que me acompañaban, que me acordaba cuando era chica, yo nací en el ´53 o sea hace mucho tiempo, que en mi casa había otra libreta para los chicos que era la libreta de la Caja de Ahorros. Si se acuerdan algunos de mi edad, era una Argentina en que las familias compraban estampillas en la Caja de Ahorros en correo, porque eran como sellos postales para ahorrar para ese chico; significaba que ese chico cuando fuera grande iba a poder tener los recursos necesarios para poder estudiar y capacitarse. Ese fue el gran símbolo de la Argentina del progreso y de la movilidad social. Después fueron pasando cosas en nuestra historia, en nuestra Patria que nos fueron haciendo perder todas y cada una de esas conquistas, junto a las conquistas se perdían los derechos y se perdía algo que tarda más en reconstruirse que es la esperanza; la esperanza de vivir una vida mejor, la esperanza de que nuestros hijos van a vivir mejor que nosotros; todas esas cosas se habían perdido en la Argentina. Yo siempre soñé y me sentí parte de un proyecto político constructor de utopías y esperanzas. Esta medida que, sin lugar a dudas es materia de protección y seguridad social, debe ser una de las más importantes de las últimas décadas, no sólo porque independiza de cualquier político de turno a quien lo recibe, sino porque va a cubrir a un sector de gran vulnerabilidad social como son los hijos de los que todavía no tienen trabajo ó los que aún teniéndolos no están registrados y están por abajo del salario mínimo, vital y móvil. Y digo que es revolucionaria también, porque cuando el padre consiga trabajo la va a seguir teniendo, pero no ya porque se la da el Estado sino porque tiene el derecho por ser un trabajador registrado. Por eso, sueño con una Argentina en que alguna vez podamos volver a tener un equivalente a aquella libreta de ahorro, que lo que reciban no sea para la subsistencia, para la comida o para el control sanitario, sino para asegurar un futuro de estudio y progreso. Alguna vez lo hicimos y lo vamos a volver a hacer. (Aplausos) Porque hemos hecho cosas en estos 6 años casi 7 que se van a cumplir ahora en el Bicentenario, justamente el Día del Bicentenario vamos a cumplir 7 años. Se van a hacer cosas, se están haciendo cosas y se hicieron cosas en estos 7 años como tal vez nunca en las últimas décadas. Con esto, que son 3 millones y medio de chicos sumados a 893.000 pensiones no contributivas, estamos en una protección social para nuestros niños cuyos padres no tienen trabajo, de más de 4 millones 400 mil niños. Y yo sueño -nunca voy a renunciar a soñar- el día que renuncie a las utopías es porque dejé de ser militante y me convertí en un gerente de la política, eso no me interesa. (Aplausos) La Argentina ha tenido gerentes, gerentes, demasiados, en fin necesitamos volver a tener gente comprometida con los ideales, gente comprometida con su pueblo, con su sociedad, con el país, con soñar en ser un país grande pero no solamente grande porque crecemos económicamente que es muy importante, sino porque crecemos socialmente, lo uno va ligado a lo otro, no hay progreso social si no crece la economía, pero no hay legitimidad en el crecimiento económico, si este no alcanza a todos los sectores y promovemos la movilidad social ascendente, para arriba. (Aplausos) Esa Argentina que permitió que los hijos de los trabajadores fuéramos a la universidad y algunos pudiéramos ser presidentes, ese es el país que yo quiero, ese es el país por el que lucho todos los días, ese es el país por el cual también tengo que enfrentar intereses concentrados y poderosos pero que no dudo en hacerlo ni lo voy a dudar nunca. Yo no vine a permanecer, no vine a durar. Vine a cambiar las cosas que creo que están mal y que debemos seguir profundizando entonces en el cambio. (Aplausos) Esta vocación por el cambio, esta vocación por la transformación, esta vocación por llegar a los que menos tienen y que no tienen la culpa de lo que nos pasó en la Argentina, estos chicos que recién se acercaban, los adolescentes por los cuales estamos luchando por una nueva escuela Secundaria como la que hemos presentado hace pocos días con el ministro Sileoni y que es básico volver a nuestra vieja y gloriosa secundaria en la que nos formamos tantísimos argentinos que adorábamos ir a la escuela y aprender, porque además nos divertíamos también. Eran épocas de compañerismo, eran épocas también de autoridad institucional; la escuela tenía autoridad institucional que no es lo mismo que autoritarismo ni ir gritándole a la gente, pero que tampoco significa que todo sea un jolgorio y no haya responsabilidades, había que sentarse dos o tres horas al día a estudiar, ni que te cuento en la facultad. Yo sueño con esa Argentina, la de las obligaciones y de los derechos, la Argentina en la que fuimos formados los de mi generación. En mi casa trabajan todos; nosotros vivíamos en La Plata con mi abuelo, el papá de mi mamá, mi tía soltera, mi mamá y mi papá, todos trabajaban, mi mamá en el Ministerio de Economía, era secretaria general del gremio, además sindicalista, mi tía trabajaba en el Ministerio de Educación, mi abuelo en la Aduana hasta que se jubiló, había sido obrero de la carne también en Berisso, y mi papá que había empezado con un colectivo y manejaba un colectivo, se había convertido en un pequeño empresario del transporte, pero todos trabajábamos. Yo veía que salían a una hora y volvían a otra; obligaciones; yo también tenía las mías, tenía que ir al colegio a tal hora, volver, estudiar, hacer los deberes. Puede parece casi una tontería lo que estoy explicando, pero cuando uno se forma en un hogar de esta manera, se forma con obligaciones, con responsabilidades, con amor al estudio, algunos estudiábamos más, otros estudiaban menos pero lo cierto es que había una construcción familiar, social y política, un entramado cultural en el país de trabajo y obligaciones. Ustedes, aquí en este pequeño pueblo, me deben entender tal vez mucho más que en los grandes entramados urbanos donde en muchos lugares no se vive esto ni se vivió nunca, no porque ellos no quieran sino porque no los dejaron, el país no se los permitió. Por eso creo que la tarea es de cambio y reparación y en ese cambio y en esa reparación, tenemos que tener un fuerte compromiso todos los argentinos, cualquiera sea nuestra idea, cualquiera sea nuestro origen social, porque de eso depende el volver a construir un país en el cual cada uno pueda decidir lo que quiere ser que de eso se trata la libertad. La libertad no es decir cualquier cosa por una cámara de televisión o escribir cualquier cosa en un diario. Esa es la libertad de los que pueden llegar a los diarios y a la televisión. La verdadera libertad es cuando cada argentino, cuando cada argentina puede decidir su vida, la vida que quiera tener. Esa es la verdadera libertad. (Aplausos) Y hoy todavía no tenemos esa libertad; hay gente todavía que no puede tener un trabajo o hay gente que todavía no puede llegar a la universidad, o hay gente que tiene que salir a trabajar y deja el Secundario, porque no puede hacer las dos cosas al mismo tiempo. Por eso digo, tenemos todos en esta Argentina del Bicentenario, que tener un fuerte compromiso, no con el Gobierno sino con el país, con la Argentina, con la Bandera como tiene esta Libreta. Yo quiero agradecerles a todos, la presencia. Los veo en un clima de fiesta y déjenme decirles que me emociona mucho ser la primera Presidenta que está aquí en Magdalena en sus 233 años de historia. (Aplausos) Quiero agradecerles sus presencias, el afecto, el cariño, el orgullo por su pueblo, por su teatro, el amor por sus semejantes. Sigan así, orgullosos de lo que son, orgullosos de lo que tienen. Tenemos que tener autoestima y orgullo nacional, para volver a ser lo que alguna vez fuimos. Muchas gracias, los quiero mucho, los abrazo con el corazón. (Aplausos)Yo quiero, en esto que constituye un verdadero símbolo, como lo tuve hace pocos días, en Cancún, México agradecer desde aquí, una vez más, a todos los países hermanos de Latinoamérica la solidaridad inquebrantable en nuestra causa por la recuperación de nuestras Islas Malvinas.  (APLAUSOS). Quiero hacerlo aquí, frente a nuestro mar argentino, este mar argentino del que tambièn forman parte esas Islas, agradecer esa solidaridad que debe profundizarse en procesos de integración económica, como recién señalaba Michelle. Por esas cosas de la vida esta mañana Michelle - tal vez  tu no lo sepas, pero en Vicente López, provincia de Buenos Aires se acaba de inaugurar una inmensa tienda de capitales chilenos: Falabella, como un símbolo también este día de integración comercial y económica entre ambos países. Michelle hablaba de Cortázar, de Borges, de Sàbato, de Gardel, de tantos símbolos que hacen a nuestra identidad, yo quiero decirle tambièn que Gabriela Mistral, que Pablo Neruda, que Víctor Jara forman parte también de la cultura y la identidad de los argentinos. (APLAUSOS). El "Te recuerdo Amanda", de Víctor Jara, será algo imborrable de muchos corazones de nuestra misma generación. Quiero tambièn, junto a las fragatas, agradecerle a Michelle Bachelet que desde el primer día que asumió como Presidente de la hermana República de Chile, consideró estratégica la asociación con la República Argentina, agradecerle durante los cuatro años de su gestión el testimonio permanente, a través de actos concretos de apoyos, de ayudas, de cooperación, de asociación, que culminó en ese abrazo que ambas nos dimos en Maipú, como bien ella decía; dos mujeres 200 años después, que lo hicieron dos hombres en el mismo lugar. (APLAUSOS). Y quiero... arriba las mujeres, claro que sí, arriba las mujeres, vamos, junto a los hombres, ni atrás ni adelante, al lado como debe ser. (APLAUSOS). Pero déjenme terminar agradeciéndole a ella que su primer viaje como Presidenta fue aquí a la Argentina, y hoy también nos visita por última vez, pero como Presidenta, porque como amiga nos va a seguir visitando muy seguido, lo sé, lo sé. Así que mi querida Presidenta es la última vez que nos vemos por ahora, como Presidentas, pero nos vamos a seguir viendo como amiga y la esperamos aquí, en la República Argentina, y hoy despidiendo  estas fragatas, que se están acercando cada vez más con sus velas desplegadas, y que en esas velas desplegadas también estén desplegados nuestros sueños de progresos, de crecimiento, de integración, nuestras utopías de una Argentina, de un Chile, de una región que vuelva y que le devuelva a sus habitantes lo que durante tantas décadas se les ha quitado. ¡En nombre de ellos, en nombre de todos: viva Chile, viva la Argentina!Muy buenos días a todos y a todas. Vengo a dar cumplimiento a lo prescripto por el artículo 99 inciso 8 en cuanto a dar inauguración a la Asamblea Legislativa, a las sesiones ordinarias de este período, pero lo primero es lo primero y quiero solidarizarme con Chile, como lo he hecho durante las primeras horas del día sábado y durante todo este fin de semana en que hemos mantenido comunicación permanente con nuestra amiga y compañera presidenta de Chile, Michelle Bachelet, a quien le hemos ofrecido toda nuestra ayuda y debo informar que entre hoy y mañana van a salir equipos de ayuda. Lo primero es lo primero, quiero hablar de esto porque creo que nunca a ningún presidente le tocó una apertura de sesiones ordinarias con una tragedia de las características que está viviendo nuestra hermana República de Chile y creo que bien merece articularse una ayuda. Hemos dado tres categorías, salud, energía y agua, que están saliendo entre hoy y mañana en seis vuelos de aviones Fokker y Hércules, un hospital militar reubicable de 12 módulos, con personal compuesto por 54 médicos cirujanos y clínicos; está alistada asimismo otra dotación de 22 traumatólogos y cirujanos para partir inmediatamente si es necesario; en energía estamos enviando cuatro plantas generadoras; en aguas tres plantas potabilizadoras de agua. Pero al mismo tiempo estamos articulando ayuda entre el sector privado y el sector público, lo que les acabo de mencionar es ayuda de Estado a Estado, pero también importantes inversores chilenos -ustedes saben de quien hablo, que tienen supermercados en nuestro país- se han puesto en contacto pidiendo que por favor articulemos con los empresarios argentinos para enviar alimentos que están haciendo mucha falta dada la situación y hemos combinado que en aviones, mediante la provincia de Mendoza, enviemos 400 t de arroz, 400 t de harina fraccionada, 400 t de aceite, 400 t de fideos secos, 240 t de leche en polvo y más de medio millón de litros de agua mineral. Esto es de sector privado a sector privado y seguiremos estableciendo todas las acciones necesarias para efectivizar en hechos y no solamente en palabras la solidaridad. (Aplausos). Ahora sí vamos a lo nuestro, a la República Argentina y a la segunda parte de ese inciso 8 del artículo 99 que me obliga a dar cuentas del estado de la Nación como administradora general del país, tal cual lo marca el inciso 1. Pero quiero aclararles que voy a hablar del país real, del país que me toca administrar todos los días, porque he advertido que en los últimos tiempos han surgido como dos países: un país real que ha permitido que por ejemplo se batan records, como no se daba en años en materia de esparcimiento afortunadamente en nuestra población, en nuestras playas, en nuestros centros turísticos, compras, etcétera; y otro país al que yo denomino país virtual o mediático en el cual suceden cosas horribles, en donde nada está bien, en donde todo está mal. Y quiero hablar de este país real en un mundo también que se ha tornado real porque hasta el último trimestre del año 2008 teníamos un mundo global virtual, una burbuja que estalló; una burbuja que muchas veces nos fue presentada a nosotros, en estos casi siete años de gestión del proyecto, como el modelo a seguir, y que estalló allá en el último trimestre del año 2008 dejando ver el mundo de la economía real, el mundo que estaba afuera de la especulación. Nos tocó abordar este año que pasó, este año 2009, en el marco de la crisis global más importante de que se tenga memoria; hacía 50 años que el PBI global no caía un punto como sucedió, desde el año 1982 que el comercio global no había caído el 13,4 como cayó durante el año 2009. El producto industrial de Japón retrocedió 16 puntos negativos, el de Estados Unidos 9 puntos y podría seguir dando cifras acerca de lo que fue el mundo. ¿Qué pasó aquí en nuestro país durante el año 2009? De esto vengo a dar cuentas, del estado de la Nación, del estado del país. La recaudación por ventas, el total de ventas que se produjeron durante el año 2009 fue de un billón 790.000 millones de pesos, 98 millones de pesos más que el año 2008 que había sido un año de excelencia. Y pese a que nuestras exportaciones cayeron, nuestra balanza comercial batió records, nos faltaron apenas 19 millones para llegar a los 17 mil millones de dólares de superávit comercial. Esto no fue magia, esto no fue artilugio, esto fue simplemente gestión y una fuerte intervención de políticas activas del Estado a través de ayudas como el Repro a muchísimas empresas, más de 100.000 trabajadores han recibido la ayuda del plan del Ministerio de Trabajo; a los incentivos que dimos durante todo el año en materia fiscal, en materia de reintegros, porque el objetivo que nos planteamos fundamentalmente frente a la crisis era evitar la generación masiva de despidos. Yo no sé si ustedes recuerdan, lo deben recordar porque deben tener los informes, la Argentina virtual, la Argentina mediática nos hablaba de que por ejemplo no íbamos a recaudar en nuestra balanza de comercio exterior más de 6 mil millones de dólares, con lo cual iba a faltar dinero, dólares para pagar otras obligaciones contraídas; 17.000 casi recaudamos. Nos hablaban de que nuevamente se iban a disparar los índices de desocupación, que íbamos a trasponer largamente los dos dígitos, terminamos el último trimestre del año pasado con una reducción de lo que había sido un aumento en el anterior trimestre y cerramos el año con 8,4 de desocupación. Volvimos a tener superávit fiscal, no los 3,5 que se veníamos teniendo, obviamente hubo un incremento de los recursos para poder precisamente darle sustentabilidad al mercado interno, que bueno es decirlo, el desarrollo de ese fuerte mercado interno fue lo que permitió sortear la crisis; del billón 790 mil millones de pesos de las ventas facturadas, un billón 586 mil millones correspondieron exclusivamente al mercado interno porque hubo una fuerte caída de las exportaciones, sobre todo en el sector primario que cayeron el 43 % siendo la manufactura agropecuaria con un 10% la que menos impacto negativo tuvo. Esto además nos significó tener entre muy pocos países en el mundo una recaudación positiva del 13,2; Chile por ejemplo cayó casi un 25 % en su recaudación y todos los países, Perú también, todos los principales países han tenido recaudación negativa, todo esto fue posible no solamente por los instrumentos y políticas activas que desarrollamos durante este año 2009, creo que se debió esencialmente a la solidez de un modelo económico y político que desde el 25 de Mayo del 2003 generó las condiciones macroeconómicas que permiten que un país salga adelante. (Aplausos) Hay algunos que creen que las cosas se dan individualmente o porque tienen capacidad o porque son emprendedores. Obviamente que el éxito de cada uno depende mucho de las propias iniciativas, pero para tener éxito en un país tiene que tener éxito primero el país y tener condiciones macroeconómicas que permitan a los emprendedores, a los que quieren invertir, a los que quieren progresar que puedan hacerlo. Yo quiero para no equivocarme leerles algunas cifras de lo que significa la solidez de este modelo y cuál hubiera sido nuestra situación si esto se hubiera producido tal vez en otros momentos de la vida política y económica del país. Desde el año 2003 al 2008 acumulamos un crecimiento del PBI del 63 % (aplausos); en el período comprendido entre 1993 y 1999, también conocido como período de la convertibilidad, la economía también había crecido pero lo había hecho en un 24,4% y con una creciente expulsión del mercado laboral de millones de argentinos. Por eso sostenemos nosotros que no todo crecimiento económico es virtuoso, el crecimiento económico para ser virtuoso debe generar empleo, debe generar nuevas empresas, debe generar disminución de la pobreza y de la indigencia, ése es el crecimiento económico en el que creemos y por el que hemos trabajado desde el 25 de mayo del 2003. (Aplausos) En cuanto a las reservas acumuladas el año 2009 fue de crecimiento mucho menor, 0,9, pero tuvimos crecimiento positivo; la variación de reservas acumuladas en el período ha sido de 32.566 millones de dólares y el año pasado, pese la crisis, pudimos acumular también 1.411 millones de dólares de reservas más, superando este año los 48 mil millones de dólares. Queremos llegar de vuelta a los 50.000, tope al que habíamos llegado en marzo del 2008 también batiendo records en toda la serie histórica y completando el crecimiento económico y el crecimiento de reservas más importante de que se tenga memoria. Los superávit gemelos, fiscal y comercial, que fueron bandera de esta gestión y condiciones y pilares macroeconómicos del sostenimiento, fueron para el período 2003-2008, 82.966 millones de dólares que arrojó nuestra balanza comercial. Yo quiero decirles que durante el período de la convertibilidad tuvimos balanza comercial negativa pese a que teníamos crecimiento en todo el período de 8.400 millones de dólares para abajo, en negativo. Y así podríamos seguir con reducción de la pobreza y para no entrar en discusiones quiero leer un informe para ver cómo ha impactado todo este modelo en la reducción de la indigencia y de la pobreza en la Argentina y por qué pudimos sostenernos en este año 2009 frente al vendaval. Voy a leer el informe del IPEC, el Instituto Provincial de Estadísticas y Censos de la provincia de Santa Fe, cuando analiza uno de los conglomerados urbanos, tal vez el más representativo de todos los avatares económicos que ha tenido nuestro país, el conglomerado urbano del Gran Rosario. ¿Por qué? Porque allí se centran muchas actividades, fabriles, agrícolas; por eso y porque además, congrega gran parte de la población, es un conglomerado urbano muy representativo de cómo impacta un modelo económico y político allí. Voy a leer el informe textualmente: "En el Gran Rosario a comienzos del año 2003, el 42,4 por ciento de los hogares rosarinos era pobre; a su vez, el 54,6 por ciento de la población se encontraba sumergida en la pobreza, mientras que en el primer semestre del 2009 mostró que sólo el 10 por ciento de los hogares del Gran Rosario son pobres y el 14,6 por ciento de la población se encuentra atravesada por la pobreza. En el conglomerado rosarino, en el primer trimestre del año 2003, el 20,7 por ciento de los hogares era indigente, mientras que la medición del primer semestre del 2009 mostró que este índice se encuentra en el 4,2 por ciento. Además, cuando comenzó el año 2003, el 29,3 por ciento de la población se encontraba en la indigencia; la última medición, en el 2009, solamente arroja el 5,7 por ciento de la población en indigencia". (Aplausos) Vamos a poder aplaudir más el día que podamos decir pobreza e indigencia cero a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. (Aplausos) Ese día y por ese día es que seguimos trabajando con mucha fortaleza. No, si no necesito aplausos, necesito cooperación, esfuerzo, no para mí, sino para la patria. (Aplausos) La patria, no Cristina, como acostumbran llamarme los diarios, no el Gobierno, no la Presidenta, la patria necesita que todos los hombres y mujeres que tenemos representación popular nos despojemos por un minuto de nuestras ambiciones legítimas, nadie está en política porque no quiere ser nada, todos los que están sentados acá quieren ser todo y más también, como yo también lo quería ser. (Aplausos) Pero por un momento despojarnos de esas ambiciones, no para archivarlas, sino para ver el país real que nos permita tener una clara visión de lo que está ocurriendo. Y este país real que se enfrenta con ese país virtual y mediático, este país real ha logrado un piso social de protección como nunca se había visto en la República Argentina. ¿Y por qué pudimos hacerlo? Se sumó a la incorporación de millones de jubilados, 2.200.000 jubilados que pudieron ingresar a la protección social, por la gestión que hemos hecho. (Aplausos) Habían estado afuera porque no tenían sus aportes, porque cuando se quedaron sin trabajo en el vendaval de la desocupación ya no tenían edad para que los pudieran tomar, porque las privatizaciones los desplazaron. Lo cierto es hoy que el 41 por ciento de los que cobran jubilaciones o pensiones en la ANSES, lo hacen merced a este sistema de ampliación del piso de protección social, que se suma a las pensiones no contributivas que allá por el año 2003 era apenas de 100.000 y hoy casi estamos llegando al millón de pensiones no contributivas; se suma a los planes de capacitación laboral, se suma a los planes que hemos lanzado a través del Ministerio de Trabajo y se suma a la Asignación Universal por Hijo que por primera vez instituye en la República Argentina un sistema de protección totalmente desvinculado de cualquier gerenciamiento político. (Aplausos) Pero de clientelismo también quiero hablar, porque no hay mayor clientelismo, no hay mayores posibilidades de tener clientes políticos que cuando un país alcanza el 25 por ciento de desocupación, que tenía cuando asumió el ex presidente Néstor Kirchner. (Aplausos) Los clientes vienen cuando no hay trabajo, allí aparecen. Por eso la generación de más de 4 millones y medio de puestos de trabajo que hemos realizado en estos años es el mejor antídoto contra los clientes; es gente que tiene trabajo y que además cobra asignación familiar, no porque el Estado le da la protección social, sino porque lo han logrado consiguiendo trabajo: 3 millones y medio de chicos menores de 18 años hoy tienen esa protección. Y yo quiero acordarme de este país real junto al país virtual y mediático que tan duramente nos criticó cuando enviamos el proyecto y sancionamos en este Congreso el traspaso de la administración de los recursos de los trabajadores del sector privado al sector público. No fuimos acompañados como en tantísimas otras cosas, lo hicimos sólo con los votos del oficialismo y de los partidos aliados o que, sin estar aliados, creían que era importante recuperar no para el Gobierno sino para el Estado, la administración de los recursos de los trabajadores. No nos acompañaron lamentablemente esos partidos que se opusieron en su momento cuando esto sucedió y que habían presentado muchísimos proyectos. No importa, cosas de la política o de lo pequeño. Yo prefiero decir más que de la política de lo pequeño. Pero lo cierto es que esta Asignación Universal que hoy cobran 3 millones y medio de chicos y con la cual todos estaban de acuerdo, solamente se pudo hacer a partir de poder transferir el recurso de los trabajadores a manos del Estado (Aplausos), sino esos 3 millones y medio de chicos seguirían hoy siendo motivo de discursos maravillosos, de exposiciones fantásticas por radio y televisión de todos los dirigentes de la República Argentina, sociales, empresariales, políticos, eclesiásticos. Pero hubo que hacer eso para que los 3 millones y medio de chicos hoy cobren Asignación Universal. Por eso hablo de esta Argentina real, de esta Argentina que trabaja, que construye, que gestiona, con errores y con equivocaciones, pero creo que también con aciertos, de la otra Argentina, la virtual, la mediática, que sólo habla, que sólo obstruye. Yo quiero también, junto a ese piso social, reivindicar para todos nosotros un tema como es el de educación. También una Argentina real y una Argentina virtual. La Argentina real fue la del financiamiento educativo que nos ha permitido llegar hoy a destinar 6 por ciento de nuestro PBI a la educación como nunca. Yo era una de ustedes en los años 90 cuando tuvimos más de 1.000 días de carpa blanca. Ya no está Marta Maffei sentada aquí, en un momento estuvo también Marta sentada aquí, y recuerdo también discursos, alocuciones y marchas. Pero fue este Gobierno el que destinó el 6 por ciento del PBI (Aplausos); fue este Gobierno el que fijó un piso salarial en la propia Ley de Financiamiento de modo tal de contribuir a la equidad educativa con criterio federal porque, evidentemente, no es lo mismo un maestro en Jujuy que un maestro en Capital Federal. Basta, hay que escuchar a todos, por favor. Entonces yo digo, el otro día cuando fijamos, luego de arduas negociaciones salariales con 15 días antes el tema del piso salarial, cómo en algunos sectores se nos criticó diciendo que estábamos implementando los salarios docentes y en realidad lo único que estábamos haciendo era hacer cumplir la ley y fijar un piso salarial mínimo para asegurar la equidad educativa de todos los docentes, de todos los maestros de la República Argentina, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego. Y eso nos ha permitido iniciar un ciclo lectivo como hace años -algunas jurisdicciones todavía no han resuelto pero seguramente lo harán en los próximos días- pero no lo digo yo, hoy lo leí sorprendida, muy chiquitito pero en un diario de la oposición, que hacía años que no se comenzaba un ciclo lectivo con la cantidad de alumnos que hoy concurren a clase. (Aplausos) Lo hemos hecho porque estamos absolutamente convencidos de que la educación, la capacitación de nuestros recursos humanos es uno de los ejes básicos de este proyecto. Y vamos a inaugurar este ciclo lectivo -mañana lo voy a hacer en Berazategui, pasado mañana en Posadas- inaugurando en ese Año del Bicentenario, en este mes de marzo, más de 100 escuelas (Aplausos) que vienen a completar 756 escuelas ya terminadas, 246 en ejecución y 148 escuelas ya en proceso de licitación, con lo cual vamos a terminar, creo, este Año del Bicentenario, con más de 1.000 escuelas construidas en 7 años. Nunca en la historia del país se ha construido este número de escuelas. (Aplausos) Además hemos hecho crecer el salario de los docentes universitarios en un 450 por ciento desde el año 2003 a la fecha. Todavía recuerdo, creo que me sentaba donde está Agustín o Patricia Fadel, no recuerdo muy bien, aquel año en el que nos vinieron a proponer como una salida de la crisis que redujéramos el presupuesto de las universidades. Todavía lo recuerdo, no es para enrostrarle nada a nadie, es simplemente para saber qué país real tenemos hoy y el país que tuvimos, simplemente es eso. En materia de infraestructura, el país real, en el año 2002 en general en infraestructura y presupuesto tenía 991 millones para obras públicas; entre los 34.000 ó 36.000 millones presupuestados para el año 2010, hemos crecido en infraestructura el 3.853 por ciento en materia de inversión. (Aplausos) Parte son las escuelas, parte son las viviendas, casi medio millón de viviendas, parte es el agua potable para más de 5 millones de habitantes, parte es el saneamiento para más de 8 millones de habitantes. También recuerdo, en ese país virtual y mediático, cuando no querían que rescindiéramos el contrato de la empresa privatizada para toda la región metropolitana, que no había hecho ninguna obra y que realmente no estaba cubriendo ninguno de los tipos de servicios. Me tocó inaugurar hace poco tiempo en Virrey del Pino la obra de agua potable que estaba prevista en el Plan Director para el año 2021, en el Plan Director de la privatizada esa obra de Virrey del Pino que inauguré iba a ser inaugurada recién 10 años después que terminara mi mandato. Y también esa Argentina virtual viene preanunciándonos un apagón desde el año 2003 a la fecha. Del año 2003 a la fecha hemos crecido en generación de megavatios 4.718 megavatios. De un pico máximo en el año 2003 de aproximadamente 14.000 megavatios, este año casi llegamos a los 20.000, 19.600 y pico de megavatios en la hora pico. Hemos crecido en transporte y conectado al país de manera inédita en materia de distribución de energía. A Chubut y a Tierra del Fuego no llegaba el sistema interconectado, llegaba únicamente a Río Negro; más de 2.200 kilómetros de líneas de tensión de 500 hemos realizado en estos años, lo que nos permitió conectar la totalidad de Chubut y toda la parte Norte de la provincia de Santa Cruz, también entre Recreo y La Rioja, también entre San Juan y Mendoza, y también estamos realizando las obras de conexión entre el Comahue y Mendoza; las obras que hemos hecho de ciclo combinado, la San Martín, la Belgrano, la ampliación de la cota de Yacyretá, en fin, todas las obras que nos han permitido sostener tarifas competitivas para la industria, accesibles para los consumidores y que pudieron sostener el mayor crecimiento económico de los 200 años de historia que tenemos en la República Argentina. (Aplausos) Sin embargo, con un plan de diversificar nuestra matriz energética con obras hidroeléctricas de gran importancia, como Barrancosa, Cóndor Cliff, como Chihuidos, como Los Blancos, como la que ya terminamos en San Juan en Caracoles, estamos ya haciendo en Punta Negra, en la misma San Juan dos represas en una misma gestión en una misma provincia como San Juan en el único río que tiene San Juan que es el río San Juan. También estamos terminando la Central Atómica de Atucha que nos demanda una inversión de 1 millón de dólares diarios para diversificar esa matriz energética y no hacerla solo gasífera, sino también hidroeléctrica, atómica. Y hemos licitado además, con mucho éxito, más de 1.000 megavatios de energías alternativas, ni qué hablar, ya hemos puesto en marcha también el tema del biodiesel y ha comenzado a ponerse en marcha esa ley que se implementó aquí en el Congreso y el proyecto de ampliar las oportunidades para tener más combustible y ampliar el negocio de un sector muy dinámico como es el sector agrícola en la República Argentina, al cual también me quiero referir en esta Argentina real y en esta Argentina virtual. En la Argentina virtual y mediática nos dijeron que íbamos a tener que importar trigo y carne, que íbamos prácticamente a tener una cosecha muy magra, que no había ayuda por parte del Estado ni mirada por parte del Estado hacia este sector que tiene un gran dinamismo y una gran generación de riqueza para el país. No solamente hemos creado este año el Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación sino que además ya llevamos autorizadas más 4 millones 300 mil toneladas de trigo que se han exportado. ¿Y saben por qué no las habíamos autorizado antes? Porque no las habían declarado, este es el otro problema. (Aplausos) Y si siguen declarando, vamos a autorizar más; por una razón muy sencilla, permítanme, el país necesita para su seguridad alimentaria entre 6 millones y medio y 6 millones 800 mil toneladas de trigo que es para consumo interno. En realidad cuando no se autoriza es porque no se han declarado existencias ante la ONCCA o ante el Ministerio de Agricultura y Ganadería, de modo tal que los registros cuando a nosotros nos indican que hay solamente un saldo de 6 millones y medio paramos la exportación porque no podemos dejar sin pan a nuestra gente, no sea que tengamos que comer pan negro y después se acuerden como se acordaban de Perón algunas personas, únicamente por el pan negro, queremos que coman pan blanco y que se recuerde mal por otros motivos pero no por el pan, por favor. Entonces qué pasó, comenzaron a declarar, declararon inclusive de la cosecha 2008/009 y hasta hubo acopiadores y exportadores que declararon de la anterior cosecha todavía. Por eso este mito, esta cosa virtual de que no dejamos exportar trigo, ¿cuál sería la razón de no dejar exportar trigo si tenemos cubierta nuestra cuota? Sería una tontería, entrarían divisas, habría dinero en el país. Pero para poder autorizar la exportación, reitero, tienen que declararlo. Fue chica la cuota de trigo este año porque en algunas regiones hubo mucha sequía, en algunas, porque por ejemplo en Entre Ríos se batió récord de cosecha de trigo, no solamente por cantidad sino por rendimiento por hectárea, la hectárea durante la última década en Entre Ríos daba aproximadamente 2.400 kilos por hectárea, este año dio 3.600 kilos la tonelada de trigo por hectárea en la provincia de Entre Ríos, lo que marcó una cosecha récord y estamos contentos por los entrerrianos, por los argentinos y por los que plantaron trigo y les fue bien. El maíz, hablaban de que no íbamos a tener maíz; vamos a superar, creo yo, los 20 millones de toneladas de maíz. Las plantas de maíz tienen más o menos 3 ó 4 metros de altura, lo cual va a permitir tener mayor saldo exportable, porque va a haber mayor cantidad de forraje, que es una de las cuestiones que tienen que ver con el tema de también cubrir una cuota de maíz para el país, porque lo necesitamos para toda la cadena de valor, avícola, porcina, ganadera, etcétera. Cuota Hilton: editoriales enteros acerca de que no íbamos a cumplir la cuota Hilton e íbamos a perder mercados internacionales. Yo quiero darles un dato: en el año 2009 se cumplió el 99,99 por ciento de la cuota Hilton, la mejor performance de los últimos 8 años, pero además transparenté la distribución de la cuota Hilton mediante un sistema de concurso público para evitar la judicialización y lo que fue también durante mucho tiempo una fuente de enriquecimiento de funcionarios políticos o de jueces con cosas que todos sabemos pero que nunca repetimos públicamente y en voz alta. Pero además hemos hecho aportes al sector por más de 2.100 millones en materia de compensaciones avícolas, porcinos, molineros, además de todos los otros planes, de ingresos y egresos, más terneros, los planes que ustedes tienen seguramente en la memoria que Jefatura de Gabinete les habrá acompañado oportunamente. Y en ese sentido quiero decirles que vamos a tener una muy buena cosecha. Vamos a superar los 90 millones de toneladas; algunos hablan de 96 millones de toneladas, esto es exactamente más de 4 millones de viajes de camión, para que tengamos una idea del volumen, de la entidad, de lo que significa esta actividad que valoramos y realmente mucho. Quiero también hablar de la Argentina real de la ciencia y la tecnología. Hace poco inauguramos la construcción del INVAP, el Instituto provincial que está en Río Negro y en el cual estamos asociados con la CONAE y con la NASA produciendo satélites, el proyecto Acuario -mi signo, pero no tiene nada que ver eso- para medir la salinidad de los océanos. Eso lo estamos haciendo en la Argentina; estamos haciendo por primera vez radares militares y civiles con nuestra inteligencia, con nuestras neuronas, con los que se quedaron y con los 713 científicos y científicas que hemos repatriado en estos 7 años donde hemos mejorado, como nunca en toda la historia, los salarios de los becarios y donde nunca se nos ocurrió enviar a nuestros científicos a lavar los platos; al contrario, les pagamos buenos sueldos, los pusimos a trabajar y les dimos los instrumentos necesarios a través de la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que también ha ejecutado presupuesto como nunca, más de 400 millones para más de 1.911 proyectos. Quiero hablar de la Argentina real de salud, donde hemos podido hacer un descenso importante de la mortalidad infantil al 12,5 por mil en el año 2008, y donde, si ustedes se acuerdan, presenté también en este mismo recinto, el programa de cirugías, cardiopatías infantiles congénitas; hemos hecho una reducción ya del 35 por ciento de niñitos en la lista de espera, que es un 35 por ciento menos de posibilidades de muerte para aquellos chicos que necesitan ser atendidos. Podría hablarles de tantas cosas en esta Argentina, del crecimiento económico, además no hace falta, en materia turística por ejemplo, en materia de todo lo que es la infraestructura también sistémica de competitividad, porque lo sabe la gente de Córdoba y Rosario que nos faltan apenas unos kilómetros para terminar la emblemática autovía Nº 9 que conecta Córdoba-Rosario, corazón de la producción agrícola-ganadera del país y también fabril. También la Hidrovía que hemos podido solucionar, que va a mejorar la competitividad y que nos va a permitir inclusive sacar desde Bolivia toda la producción a través de una empresa argentina con tecnología argentina y que hemos logrado destrabar una situación que se arrastraba durante años. Podemos hablar de la ruta 14, de la ruta de Capricornio, que comunica Salta, en fin de los miles y miles de kilómetros que hemos hecho en materia de conectividad, que es otra de las cuestiones sistémicas para lograr competitividad en nuestra economía. Sin infraestructura económica no hay posibilidades de desarrollo y crecimiento para el sector privado que no puede hacer este tipo de inversiones. Por eso nosotros, en la reunión que teníamos el otro día con los principales sectores empresariales del país y también con representantes de pequeñas y medianas empresas, estábamos diciendo que tenemos que quebrar esa lógica histórica que ha tenido la Argentina, o los sectores o agentes económicos de la Argentina, de mantener o aumentar rentabilidad vía precios, sino que tenemos que hacerlo vía aumento de la oferta, vía volumen, porque nosotros, el Estado, a través de salarios dignos, a través de jubilaciones, a través de asignaciones, a través de ese piso de protección social estamos asegurando la demanda agregada. Este es el rol que tiene que tener el Estado que además se retroalimenta con la actividad privada porque si nosotros, ante momentos de crisis, utilizamos políticas activas en donde sostenemos y aumentamos aún a costa de que dicen "se redujo el superávit", ¿y cómo no se va a reducir el superávit fiscal en un año de crisis? Seríamos casi criminales si queremos mantener un superávit, aparte estúpidos porque en la primera parte hambrearíamos a la gente, en la segunda parte, empezaríamos con el déficit. (Aplausos). Nunca pude entender a los capitalistas que siempre me hablan de planes de ajuste y de achicar el gasto público. Sí creo en el superávit, sí creo que no se puede gastar más de lo que tiene, pero sí tenemos que achicar el superávit como medida contracíclica para mandar más dinero al mercado, mantener la demanda agregada para que la oferta también se sostenga y no echen gente. Yo me acuerdo que tuve, y quiero contarles también la reunión que tuve con los dirigentes de la CGT a principios del 2009. Vino Hugo con toda la directiva de la Confederación General del Trabajo. Yo no sé si estabas vos Héctor, estabas, ¿no? Estabas y me acuerdo que obviamente venían con la preocupación que tenían todos: qué va a pasar, van a echar gente, tenemos que modificar la ley y aumentar la indemnización por despido; llevarla de vuelta al doble para que no despidan gente, tenemos que sacar una ley que impida los despidos. Sé que se presentaron proyectos de ley en el Parlamento para prohibir los despidos, sé que se presentaron proyectos de ley para que las indemnizaciones fueran duplicadas o triplicadas y cuando ellos vinieron a verme yo les dije: "eso no da resultado, eso es como la Ley de Intangibilidad de los Depósitos". La economía no se sostiene con leyes, yo era diputada, yo también estaba sentada ahí cuando se discutió aquí en este mismo Congreso, días antes del "corralito" y del desastre declarar, para darle certeza y seguridad a la gente, la Ley de Intangibilidad de los Depósitos. Me acuerdo que al lado mío se sentaba Ana María Mosso, ex diputada mendocina y economista y realmente no tenía ningún sentido porque - como no lo tuvo realmente, ni tuvo tampoco ningún efecto - es más tuvo efecto negativo porque mucha gente temió que como estaba pasando esto posiblemente sucediera algo en esta Argentina, en la cual nadie cree en lo que ve, sino cree en lo que le cuentan. Somos muy curiosos en la República Argentina, por ahí no creemos en lo que vemos, pero vienen y nos cuentan algo y lo creemos, actuamos "efecto manada, efecto expectativa". Por eso yo les decía el otro día a los empresarios, que uno de los principales problemas que tenemos en la República Argentina, es que el aire es gratis. Yo estoy segura que si el aire se cobrara y si cada uno que hablara o arriesgara pronósticos, formulara políticas, tuviera que pagar por utilizar esa porción de oxígeno, estoy segura que se dirían muchas menos tonterías en la República Argentina (Aplausos). Y les sigo contando, cuando vino les dije: "no vamos a hacer eso, porque ni bien salga el proyecto del Poder Ejecutivo triplicando las indemnizaciones, prohibiendo, va a haber despidos masivos porque esa es la defensa que el capital normalmente toma ante una media de esta naturaleza". ¿El objetivo cuál fue entonces? Se los dije y lo recordaban, me decían: "tuviste razón", era mantener el vínculo laboral, que no llegara el telegrama de despido. Este fue el objetivo de mi Gobierno desde el primer momento de la crisis, porque una vez que se destruye el vínculo laboral es muy difícil - además de lo que esto significa en términos personales para quien lo recibe - es muy difícil reconstruirlo. Por eso dijimos: "reducción de jornadas, licencias, hubo reducción de salarios en las empresas automotrices a cambio de que no despidieran gente, hubo ayudas del REPRO, me acuerdo en Bariloche con en la Gripe A, lo veo por allí a Miguel Pichetto, pusimos 3.100 REPROS en la Ciudad de Bariloche para que como no venían los turistas brasileros por la gripe A no echaran a miles de trabajadores de los hoteles. Y así fuimos cubriendo y también protegiendo, defendiendo la oferta nacional, ¿Ustedes me dicen qué es esto de proteger y defender la oferta nacional? Lo que hacen todos los países del mundo, protegen a sus empresas y a sus trabajadores, les ponen otros nombres, les ponen barreras fitosanitarias, les ponen nombres permitidos por la OMC (Aplausos), pero en definitiva, lo que hacen es eso: proteger su oferta. Y yo creo que este es otro de los ejes que tenemos que aprender. El mercado interno fue el que nos salvó en el año 2009, que no es contradictorio con el fuerte incentivo que tenemos que seguir dándole a las exportaciones, que nos permiten tener los saldos comerciales, además de generar valor agregado, sino también proteger la oferta, que no significa medidas que finalmente terminen en el aprovechamiento de posiciones para poder tener mejores precios a costa de medidas proteccionistas. Tampoco creo en ese modelo porque tampoco dio resultados. Creo en un modelo de absoluta racionalidad con un Estado sosteniendo la demanda agregada; con un sector privado que invierta y aumente la oferta; con un Estado que también proteja esa oferta; con una capacitación de nuestros recursos humanos a través de la educación, de la ciencia y la tecnología para agregar cada vez más valor a sus productos. Esto es - señores legisladores y señoras legisladoras - lo que nos permitió sobrevivir como lo hicimos en el que año 2009, y enfrentar con expectativas muy buenas este año 2010. Por eso la colaboración a todos, porque en definitiva este es el país de todos. También quiero referirme, por último, al sector que tiene que ver y que ha sido uno de los principales problemas que ha tenido la Argentina a partir default en el año en el año 2001. Muchos de ustedes estaban sentados conmigo aquí, aquella madrugada donde juró el cuarto Presidente en una semana. Yo no estaba sentada allí, estaba sentada ahí donde estaba sentado Buryaile. Ahí estaba sentado Nicolás Fernández, donde está usted, yo estaba al lado suyo y aquí desde este mismo lugar se declaró el default soberano más grande de la historia. Pero no se declaró como se puede hacer un pedido de reestructuración de deuda por imposibilidad de pago. No, se dictó, se sancionó, se anunció como si fuera casi una muy buena medida haber decretado el default. Y desde ahí en más la Argentina se convirtió en una paria internacional. Esto es uno de los principales problemas estructurales que voy a abordar al final del discurso que es el del endeudamiento. Antes no puedo dejar de mencionar la política de derechos humanos, la recuperación del nieto 101 (Aplausos). Lo conocí junto a su padre, a quien ya conocía. Este año han avanzado mucho las causas en materia de hechos humanos, sobre todo las causas emblemáticas, las mayores de Campo de Mayo y de la ESMA y realmente quiero, en nombre no de todos, pero sí creo de casi todo los argentinos, pedirle a la Justicia que finalmente termine juzgando a los responsables y a los culpables para que con verdad y con justicia podamos dar vuelta definitivamente la página, tal vez más dolorosa de este siglo XX, que nos tocó pasar a los argentinos. (Aplausos). Yo puedo asegurarles que no hay odio, en absoluto; me tocó vivir algo muy impresionante el otro día porque junto con Francisco Madariaga y su padre, con Estela, con Madres vinieron a visitarme otros nietos recuperados y estábamos sacándonos fotos. Permítanme contarles esta anécdota para reflejar que no hay odio, en absoluto, al contrario, hay inmensas ganas de vivir y seguir adelante. Estábamos sacándonos fotos con Estela, con todos, con Kirchner y viene uno de los nietos, no importa cuál, y me dice muy sonriente, pero sonriente, contento, alegre: "me puedo sacar una foto con ustedes dos ya que no la puedo sacar con mis viejos - tiene los dos padres desaparecidos - déjenmela sacar con ustedes dos". Yo les aclaro que casi me desmayo, el chico se reía, sonreía, no había odio como no hay odio en esas mujeres, solamente demanda de verdad y justicia. Y queremos que sea pronto para terminar esa historia y seguir una historia mejor que nos merecemos todos los argentinos (Aplausos). Esta Argentina virtual y mediática que planteó que odiábamos a las fuerzas armadas, por Dios, ¿nosotros los peronistas contra los militares?, somos el único partido político vigente en la República Argentina fundado por un general (Aplausos). Nuestro ADN se gestó allí cuando las fuerzas armadas acabaron con el fraude patriótico de la "Década Infame" y Perón fue presidente. Así que no tenemos nada, al contrario yo creo que han humillado mucho más a las fuerzas armadas los que las redujeron a ser simples encapuchados en lugar de defensores de la soberanía nacional. (Aplausos). Esos humillaron a nuestras fuerzas armadas, a nuestras gloriosas fuerzas armadas: las de San Martín y las de Belgrano, y las de aquí más cerca, las de Savio, Mosconi y Baldrich. (Aplausos). Nosotros queremos recuperar a esas, nuestras verdaderas fuerzas armadas, por eso hemos iniciado una muy fuerte política de recuperación del rol industrial de la defensa, que ha sido clave en el desarrollo estratégico de la defensa nacional. Nosotros queremos honrar a nuestras fuerzas armadas, a las que vi el otro día orgullosas recorrer, recorrer con sus principales jefes, junto a mí, el INVAP, mostrándome cómo están haciendo, junto a Fabricaciones Militares, radares militares, cómo están haciendo radares civiles con tecnología propia, cómo hemos recuperado la ex Lockheed y hemos bautizado en Córdoba, con el nombre de otro glorioso militar, el brigadier San Martín, la fábrica de aviones militares, en la cual pensamos reparar también los EMBRAER. O cuando visité el otro día con Hugo Chávez el Almirante Storni, donde estamos haciendo en ese astillero lanchas, junto a la Armada y a nuestros mejores técnicos, y reparando barcos. Esas son las Fuerzas Armadas que tenemos que volver a tener; las que están en Haití, cumpliendo una misión ejemplar de paz de la cual me siento orgullosa y fui a visitarlas. (Aplausos) Son las Fuerzas Armadas que sostienen el hospital de la Misión de la MINUSTAH, son las que están en Gonaives, son las que están en Chipre, son las Fuerzas Armadas de la Cruz del Sur donde, por primera vez, junto a los chilenos no nos ladramos, sino que nos juntamos para hacer un ejercicio militar conjunto. (Aplausos) Esas son las Fuerzas Armadas que estamos construyendo en estos 7 años de gobierno. (Aplausos) Porque hubo otros que las encapucharon y hubo otros que las escondieron cuando volvieron de Malvinas. Ni encapuchados ni escondidos, con orgullo de haber pertenecido a una historia y a un país que merece tener otro destino. (Aplausos) Y escucho también un país virtual y mediático que nos habla de una Argentina aislada en el contexto internacional. Nunca la Argentina tuvo una actividad y una presencia internacional como la que hemos tenido. Hoy integramos el G-20 junto a los principales países del mundo, donde nos vamos a volver a reunir ahora en Toronto, Canadá, donde hemos debido abordar y donde hemos planteado lo que a nuestro criterio era, y ahora se está admitiendo, uno de los principales problemas que no era solamente salvar a los bancos, que había que hacerlo para no repetir la crisis del '30, pero que había que sostener la demanda agregada para que hubiera crecimiento. Formamos parte de la UNASUR, en donde nos tocó actuar para evitar el golpe en Bolivia y que Evo Morales (Aplausos) fuera y pudiera volver a ser electo democráticamente por la mayoría de su pueblo. Tuve el orgullo el otro día, en una cumbre en la cual participaron todos los países de América, excepto Estados Unidos y Canadá, pero toda la comunidad caribeña, que es de origen anglófilo, angloparlante, tuve el orgullo de tener el apoyo a nuestra causa de Malvinas más contundente del que se tenga memoria. (Aplausos) Y vamos a seguir en esa línea, en la de la diplomacia, en la del Derecho Internacional, en la de seguir condenando la rémora colonial que significa hoy que el Reino Unido pretenda que tiene soberanía a 14.000 kilómetros de distancia. No le da ni por la geografía ni por la historia ni por el derecho, por ninguna parte; lo único que queremos es sentarnos, como indica Naciones Unidas, a discutir con el Reino Unido teniendo en cuenta los intereses de los habitantes de Malvinas pero queremos que se cumpla esta resolución de que nos sentemos a discutir. No pueden ampararse más en Galtieri, ellos eran los que reconocían gobiernos como el de Galtieri, no nosotros, la mayoría de los argentinos. (Aplausos) Quiero también hablar de seguridad y de justicia, que son demandas de nuestra sociedad. Poco dice señalar que tenemos después de Chile y Canadá la tasa de criminalidad más baja de toda Latinoamérica o de toda América, porque en realidad al que fue asaltado, al que le mataron un pariente, al que se le murió un hijo por un asalto, al que fue asesinado, a una de las 600 secuestradas por la trata de blancas, le importan muy poco las cifras. Lo cierto es que tenemos que profundizar y desarrollar un plan de articulación de la seguridad nacional que contemple una articulación más eficaz que, como ustedes saben, la seguridad, salvo en la Capital Federal, está en mano de las provincias. Estamos trabajando en un plan de articulación que va a ser presentado para poder mejorar los estándares de seguridad, pero permítanme decirles que no vamos a poder mejorar los estándares de seguridad si no mejoramos los estándares de justicia, que es la otra gran demanda que tiene la República Argentina. (Aplausos) Y ya que estamos hablando de justicia, también hay una Argentina virtual y una Argentina real. La Argentina real es la del gobierno dio la Corte de Justicia más independiente del gobierno que se recuerde en toda la historia de la República Argentina. (Aplausos) No hay Corte más independiente del Gobierno que esta Corte. Necesitamos también una justicia que sea independiente del resto de los poderes políticos y, fundamentalmente, de los poderes económicos concentrados; necesitamos jueces que fallen no de acuerdo con la tapa de Clarín sino al Código Civil y al Código Penal (Aplausos); necesitamos jueces que condenen a los responsables de lo que sucedió por el accidente aéreo de LAPA y no a un mecánico a 3 años; necesitamos jueces que no dejen salir a los delincuentes, porque están tabulados los precios de excarcelaciones o eximiciones de prisión y, entonces, los criminales que entran por una puerta salen por la otra. Es una profunda reforma que tenemos que hacer de la justicia sin lugar a dudas y estamos dispuestos a dar todas las discusiones porque hemos sido los únicos que no hemos puesto jueces amigos en la Corte Suprema de la República Argentina, los únicos, los únicos. (Aplausos) Al único que conocía a través de los medios es a Raúl Zaffaroni, que además lo conocía porque era opositor nuestro, así que tampoco ni siquiera lo conocía de amigo. Por eso y para ir terminando, quiero sí referirme a lo que constituye a mi criterio uno de los principales problemas, que lo comencé a enunciar, como había olvidado algunas cosas, retomé y ahora retomo, y que es el tema del default. Que la Argentina tenga que pagar tasas en el mercado de capitales del 14 o del 15, si es que tiene que salir, porque ustedes saben que han aprobado un presupuesto que en su artículo 43 autoriza a tomar crédito, a tomar endeudamiento al Estado nacional. O sea que tomar endeudamiento tiene que estar claro, está autorizado por el Estado nacional a través de su Parlamento. Los costos, para el sector privado y para el sector público, devienen de aquel default, no de ninguna otra cuestión. Y también quiero, antes de adentrarme en el tema del Fondo del Bicentenario, recordar un poco el tiempo en que yo estuve sentada aquí y recordar el sistema. Estamos hablando mucho de las formas en la Argentina virtual y yo quiero hablar de las formas, quiero hablar del sistema que tenemos en nuestra Constitución, de las facultades que cada uno de los poderes tiene en la Constitución. Yo he sido legisladora como ustedes, me ha tocado perder muchísimas votaciones, votaciones terribles para el país como aquella que perdimos de los superpoderes de Cavallo, como la que perdí de la primera reforma laboral de Erman González, como la otra que perdí que fue la segunda reforma laboral, un poco más bochornosa, la de la BANELCO, esa también la perdí; perdí también la votación de la ley que derogó el delito de subversión económica y que permitió que ninguno de los que se habían robado el país tuviera ni siquiera una citación de la Justicia, pero nunca, nunca que perdí una votación fui a ver a un juez o a demandar a la Justicia para que la Justicia me diera los votos que yo no pude conseguir en este recinto. (Aplausos) Yo creo en serio en la división de poderes, no me lleno la boca hablando de la república y de la división de los poderes y veo luego a legisladores que como no logran tener los votos que necesitan aquí adentro, van y encuentran jueces..., encuentran los jueces que según la Argentina mediática manejamos nosotros que les dan la razón y se introducen en cuestiones que son estrictamente políticas y a resolver entre el Poder Ejecutivo y ustedes que son el otro poder político de la República, el que representa a las provincias y al pueblo. Y en esta Constitución del '94, hay decretos de necesidad y urgencia. No los puse yo, les aclaro que comparto la figura de los instrumentos de decretos de necesidad y urgencia, si no estuviera de acuerdo no los utilizaría, pero también quiero recordarles que de todos los presidentes argentinos, de todos, fui la que menos decretos de necesidad y urgencia utilizó. Pero están allí, en la Constitución, son una atribución del Poder Ejecutivo que es el que administra el país en general. Y también me tocó cuando fui legisladora impulsar la sanción que reglamentara el ejercicio de ese derecho por parte del Poder Ejecutivo para que pudiera haber contralor de ustedes, el Parlamento. Desde 1994, donde antes inclusive de que estuviera en la Constitución se dictaban decretos de necesidad y urgencia, desde 1994 hasta el 2006, se dictaron cientos de decretos de necesidad y urgencia que ustedes nunca controlaron, nunca. Si hoy pueden controlarlos es porque yo presenté un proyecto como legisladora y obtuve los votos de la mayoría para poder sancionarlo. (Aplausos) Por eso creo que hablo desde un lugar no fácil, pero sí real y concreto y saben que estoy hablando con la verdad. Podré caer no simpática, pero saben que estoy hablando con la verdad. Entonces digo: lo que debe ser resuelto políticamente, debe ser resuelto en términos del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo. Esto no quita que la Justicia revise un decreto de necesidad y urgencia, porque puede ser votado por unanimidad del Cuerpo y la Justicia igual tener derecho a revisarlo porque lesiona algún interés particular de algún derecho constitucional aún cuando sea aprobado por unanimidad del Parlamento. Pero voy a hablar fundamentalmente de lo que constituye el Fondo del Bicentenario y el problema del endeudamiento. Cuando lanzamos el Fondo del Bicentenario hubo una respuesta de la economía nacional e internacional positiva. ¿Por qué? Por una razón muy simple: porque durante todo el año 2009 se había dicho que la Argentina iba a entrar nuevamente en default; también lo decía la Argentina mediática y virtual.  Afortunadamente no entramos en default, pero igual las tasas de interés a las que se tenía que acceder eran altísimas. ¿Cuál fue la idea esencial? Primero, la de constituir un fondo para pagar con eso exclusivamente las deudas -las de los multilaterales no porque ya estaba contemplado en otra ley- de los tenedores privados de deuda, de modo tal de que en lugar de seguir recibiendo por esos 4 mil y pico de millones de dólares sólo el 0,5 por ciento anual, no tuviéramos que ir a buscar 4 mil y pico de millones de dólares a un 15 o a un 16. Yo sinceramente creí que como la cuenta era muy gruesa y muy fuerte, no iba a ser necesario explicarlo demasiado. ¿Cuál es el sentido de tener indisponibles miles de millones de dólares con una tasa que nos están pagando en Basilea el 0,5 y endeudarme por otro lado con una tasa de más del 15 por ciento? Lo cierto es que la evolución del Fondo del Bicentenario fue que redujimos el riesgo país de 1.062 puntos llegamos a 660 puntos y estábamos en camino de perforar los 500 cuando se produjo lo que yo denomino la judicialización de la política, algo que realmente debe ser definitivamente evitado. Ayer estaba leyendo -y para que ustedes vean la política de desendeudamiento que ha tenido este gobierno- un diario que no es nacional además y al que nadie podrá tildar de amigo, en El País del día domingo en la sección económica hay un ranking de deuda externa en relación a PIB (Producto Interno Bruto), al año 2008, todavía no tienen el dato del 2009 porque falta terminar el último trimestre, la Argentina de 129,3 por ciento de relación con el PBI había hecho una reducción al 39,5, año 2008; fuente, no es ni Poliarquía ni Mora y Araujo, es el Fondo Monetario Internacional el que publica este ranking y estamos entre los 5 países de menor relación de deuda entre Producto Bruto y deuda, pero entre los que la redujeron creo que somos el país que más la ha reducido porque de 129 pasamos a 39,5. (Aplausos) Esta política de desendeudamiento es la que apunta fundamentalmente a seguir destrabando lo que era sí un problema estructural macroeconómico. Todo país que deba más del 50 por ciento de su PBI tiene ya en la deuda un problema estructural macroeconómico. Dicho sea de paso Irlanda aquí figura con el 1052 por ciento relación deuda-Producto Bruto Interno, esto como un dato más de la economía para algún admirador de aquel modelo. ¿Cuál fue la idea entonces? La idea es no destinar superávit a pagar deuda, recaudación, sino seguir incrementando el sostenimiento de la demanda agregada a través de infraestructura, a través de múltiples acciones como las que hemos hecho en este año 2009 y utilizar esa porción para el pago de la deuda, esto es todo. Sin embargo y sin tener ningún proyecto alternativo, salvo el de infraestructura que he leído, pero también es cierto que si se utiliza para infraestructura tendríamos un impacto que habría que medir en el mercado interno, porque internamente se pagan los salarios y toda la obra en pesos, por lo cual podríamos tener presiones a la baja sobre el tipo de cambio al ingresar, porque no sería usado monetariamente el ingreso para afectarlo a obras, pero sería cuestión de abordar el tema, no estamos negados ni cerrados a ninguna discusión. Lo que sí debo decirles es que he adoptado en el marco de las facultades que me competen y habida cuenta de que el Congreso también ha comenzado sus Sesiones Ordinarias, tres medidas. La primera, he derogado, con acuerdo general de Ministros, el decreto 2010 de Fondo del Bicentenario, porque el grado de judicialización alcanzado había desnaturalizado absolutamente facultades que son propias del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo. (Aplausos) He firmado también otro decreto simple en virtud de las facultades que se establecieron mediante la modificación de la ley cuando se pagó al Fondo Monetario Internacional y que permite pagar a los organismos multilaterales de crédito, con lo cual no se requiere ninguna otra medida más que un decreto del Poder Ejecutivo. Y he firmado en acuerdo general de Ministros, con discriminación absoluta de lo que se va a pagar, porque además quiero aclararles que toda la deuda que estamos pagando es deuda que se originó en los gobiernos anteriores. Tenemos para todos los gustos: corralito, pesificación asimétrica, PG de Cavallo, todo lo que se paga y está desagregado en este último decreto, también hemos afectado 4.187 millones de dólares de las reservas, pero además lo hemos hecho conformando una Comisión Bicameral integrada por 8 senadores y 8 diputados para que sigan, vigilen y controlen cada uno de los pagos que se efectivizan con esas reservas. (Aplausos) Porque he escuchado cosas como que no sabemos qué vamos a hacer con las reservas. ¿Alguien piensa que se pueden sacar reservas del Banco Central y llevárselas a la casa o ponerlas en algún lugar diferente del que está acá? Por favor, no se ha modificado artículo 6 de la ley de Convertibilidad que tanta marejada había traído, como si la Convertibilidad hubiera sido una panacea. Yo escuchaba hablar de que modificaron el artículo 6 de la ley de Convertibilidad y pensaba que había modificado la Biblia o el artículo primero de la Constitución Nacional, entonces me parece que es claro y concreto. Además lo hemos hecho no en forma abierta sino únicamente por los vencimientos que operan durante el año 2010, de modo tal que si el otro tema era que se abría una caja de Pandora que no se sabía en qué podía terminar, hay un acotamiento absoluto a los vencimientos desagregados y discriminados en el propio decreto, y la constitución de esta Comisión Bicameral para que controle el seguimiento del pago de la deuda. El tema de la deuda, argentinos, no es un problema de este gobierno, no lo creó este gobierno, muchos de los que también están sentados acá tampoco tienen nada que ver, pero el Estado es uno solo, el Estado no tiene nombre y apellido, somos la República Argentina. El que debe esto no es ni este gobierno ni los que vendrán, lo debe la República Argentina. Y cuando es demandado no es demandado el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, la presidenta de la República; la demandada es la República Argentina, a la que todos ustedes tienen que representar, defender y lograr crearle condiciones para que siga creciendo y no endeudándose a tasas imposibles de pagar. (Aplausos) Esto va a impactar positivamente en todas las provincias y en todas las economías. No vayan a creer que por querer obstruir algo les va a ir mejor en las elecciones, esto nunca fue así, nunca fue así. (Aplausos) Yo formé parte de este Parlamento cuando en el año 1999 perdimos las elecciones; no las perdimos porque obstruíamos, al contrario, ni tampoco obstruyeron después al propio gobierno y sucedieron cosas muy terribles, las elecciones no se ganan por ponerles palos en la rueda al otro para que le vaya mal; las elecciones se ganan cuando vos sos mejor que el otro. Esto es lo que tenemos que aprender los argentinos, cuando tenemos una propuesta y un proyecto mejor, más creíble. (Aplausos) Y acá, si se me permite, quiero dirigirme a todos los partidos políticos de la República Argentina, a todos, en esta Argentina real de la que formamos parte los partidos políticos; los partidos políticos que vamos a ir a elecciones con una reforma también muy importante. Por primera vez después de años de hablar de transparencia, de reformas, de que se democraticen los partidos, pudimos sancionar un proyecto. Yo lo había presentado como senadora de la oposición me parece allá por el año 2002, no tuve éxito, no les gustó. Luego pudimos sancionarlo y vamos a tener la oportunidad los partidos políticos en el próximo año de ir a elecciones con una norma absolutamente nueva que ya se aplica en algunasMuy buenos días a todos y a todas. En este inicio de clases de lo que yo denomino la Argentina real, hoy inauguramos tres colegios en la provincia de Buenos Aires, de los 26 que vamos a inaugurar en este mes de marzo del Bicentenario, que junto a los otros colegios constituyen más de cien en el 200 aniversario de la Patria, para que los chicos tengan educación pública, un derecho que debe ser garantizado por el Estado. Mañana vamos a estar en otro extremo de la Patria, en Misiones. ¿Hay alguna misionera por ahí, a ver? Ahí está, mañana vamos a misiones, a San Andrés. ¿Se acuerdan de aquel pueblito de la frontera que fuera arrasado por un huracán, por un viento que destrozó colegios y casas? Mañana vamos a estar allí inaugurando no solamente los colegios sino también todo lo que la naturaleza destruyó. Y por la tarde estaremos en Posadas, inaugurando un grande y moderno hospital. Escuelas, hospitales, chicos con guardapolvos blancos tomando clases, la Argentina real de la que yo hablo y por la que todos los días gestionamos, con todos los inconvenientes que significa, como ustedes se imaginarán, ser presidente de un país, y con algunos adicionales, claro, de los que todavía no entendieron que los momentos para debatir, discutir u oponerse pueden ser los momentos electorales pero luego, cuando las elecciones terminan, cada uno tiene que cumplir su rol, la presidenta el de administrar la totalidad del país, el gobernador de la provincia de Buenos Aires administrar esta querida provincia, el intendente ocuparse de los intereses y las cuestiones cotidianas de Berazategui. Si cada uno advirtiera entonces el rol que tenemos que cumplir y ayudar a esta Argentina, que ha crecido aún con las dificultades que el mundo atravesó el año pasado, pero que además en estos siete años ha cumplido el crecimiento económico más importante; estas escuelas, estos jardines que vamos a visitar y que se están ejecutando, las cuadras de pavimento, esa planta de tratamiento de líquidos cloacales que era emblemática aquí, que debió haber sido construida hace años como obligación de la empresa cuando se privatizó el agua en la República Argentina y que hoy estamos ejecutando, son parte de las obras públicas que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país. De aquellos 900 millones de pesos, 921 millones de pesos para ser más exactos, que los argentinos teníamos destinados en nuestro Presupuesto Nacional para la totalidad de las obras públicas del país, a esta Argentina del Bicentenario, del año 2010, donde estamos destinando más de 34 mil millones de pesos para colegios, escuelas, pavimentos, agua potable, cloacas, plantas de tratamiento de líquidos cloacales, hospitales, rutas. Una Argentina no se construye con discursos ni con palabras, si fuera posible hacer eso, si fuera posible construir cosas en la Argentina con las palabras seríamos creo la primera potencia del mundo por la cantidad de palabras que se emiten a diario; algunas sin sentido, otras contradictorias con la propia historia de los que las emiten, otras tan tontas que ni siquiera merecen respuesta. Por eso creo que los argentinos debemos poner todo nuestro esfuerzo en la acción, en la gestión, en los hechos, en el trabajo, en el compromiso, cualquiera sea el lugar que ocupemos. Yo desde aquí hoy inaugurando formalmente, desde Berazategui, provincia de Buenos Aires, el Ciclo Lectivo del año 2010, les pido a todos que completemos el esfuerzo de estos modernos edificios, que completemos el esfuerzo logrando que nuestros chicos puedan tener sus 180 días de clases para que puedan aprender, para que puedan ser ciudadanos más libres y para que tengan los instrumentos en un mundo cada vez más difícil, que exige cada vez mejores condiciones, mejores aptitudes para poder vivir y para poder progresar. Por eso, con toda la alegría, con la poca voz que me queda porque ayer ha sido un día muy movidito, además del Congreso saltamos el charco para ir a ver también a ese compañero del Uruguay, a ese nuevo Presidente que saludamos desde aquí, desde Berazategui, José Pepe Mujica, con el cual seguramente vamos a poder superar los obstáculos que han interferido en una relación de hermanos, histórica, miles de uruguayos viven aquí en la Argentina. Y también por la noche recibiendo a la secretaria del Departamento de Estado de los Estados Unidos, con la cual mantuvimos una relación y una reunión muy fructífera, aun cuando uno tiene diferencias sobre algunos puntos. Porque eso es otra cosa que debemos aprender, parece que nos debemos amar y estar de acuerdo en todo o si no tenemos que ser enemigos declarados y no estar de acuerdo en nada y obstruir y poner ruedas en la gestión para que nada pueda hacerse. Yo creo sinceramente que debemos tener la madurez, la seriedad y la responsabilidad de saber que esta Argentina la tenemos que construir entre todos. Miren, hoy estaba viendo los números que me alcanzaban antes de venir aquí y los bonos argentinos han vuelto a crecer hoy el 4 por ciento. Ustedes me dirán: ¿que tienen que ver los bonos si seguro que los que están aquí ninguno tiene bonos o títulos de la deuda? ¿Pero saben qué? Hubo gobiernos, no éste, que firmaron lo que se llama títulos de deuda, a cambio de eso la Argentina recibió dinero y ahora lo tenemos que pagar. Por eso, no es que nos ocupen los bonos porque nos interesan los financistas o los bancos, nos importa que las finanzas del país anden bien para poder seguir haciendo escuelas, hospitales, calles, rutas, plantas de tratamientos cloacales, y eso se hace con plata, no con discursos. Dios mío, con lo que me gusta hablar si fuera por discursos ya tendríamos todo resuelto los argentinos, pero no, lo tengo que hacer con recursos contantes y sonantes. Por eso tiene razón el intendente de Berazategui, hoy es un día de fiesta, inauguramos una escuela fantástica, con ascensor, con aparatos de aire acondicionado, en un barrio de Berazategui, mañana estaremos en Posadas donde vamos a inaugurar un sinfín de escuelas. Hoy hubo comunicaciones con Moreno y con Almirante Brown, mañana desde Misiones nos vamos a comunicar con muchísimas provincias argentinas porque somos también eso, una Argentina Federal, una Argentina profunda que nos se termina aquí en la General Paz o en la Capital Federal, una Argentina que muchas veces tiene demandas estructurales desde hace décadas sin atender. Por eso con alegría, con generosidad, con compromiso y con mucha responsabilidad dejo hoy inaugurado formalmente el Ciclo Lectivo año 2010, año del Bicentenario de nuestro querido país, la República Argentina. Muchas gracias y mucha suerte para todos ustedes. (Aplausos)¡Hola Misiones, San Pedro, volvimos como habíamos prometido aquel día que estuvimos! Cuando llegaba con Mauri, bajábamos del helicóptero y veíamos que me habían puesto una alfombrita roja, yo decía qué diferencia con la otra vez cuando vine, chapoteábamos barro, enjugábamos lágrimas, estrujado el estómago porque realmente todo era desolación, todo era dolor. Poder volver 6 meses después, ver los techos nuevos de las casas brillar, las chapas al sol, los techos de los dos colegios, uno aquí también muy cerca, donde estuve. Me acuerdo cuando estuve en este colegio, yo quería entrar y la gente de Seguridad no quería, porque venía manejando Mauri, el Gobernador en una cuatro por cuatro, porque nos vinimos por tierra desde Iguazú, el tiempo no permitía volar en helicóptero. Y resulta a ser que en la escuela se había hecho como una huella, un pozo y no podíamos entrar porque tenían temor de que volcara la camioneta y la gente no lo quería dejar entrar; yo lo pinché un poco y le dije: "¿qué no te ánimas?, dale que vamos a entrar". Y entramos. (Aplausos). Entramos y vimos lo que quedaba del colegio, una parte había sido arrasada y la otra todas llovidas las chapas, lo recuerdo como hoy. Recuerdo a muchas mamás con sus bebes en brazos, que seguramente hoy estarán aquí. También recuerdo, y vaya para ellos mi abrazo afectuoso y de compasión para los que, como decía Mauri, hoy tienen que recordar tal vez momentos muy difíciles en los que perdieron a un ser querido. Quiero en un día como hoy valorar este inmenso esfuerzo de reconstrucción que hemos hecho entre la Nación, la Provincia y la Municipalidad. Hoy podemos venir acá y mirarlos a los ojos a todos ustedes. Muchas veces cuando preguntan adónde va el dinero de la infraestructura, va a cosas como esta, a la Ruta 27, al tramo de la 14 que estamos haciendo, y en el tramo que hoy anuncio vamos a terminar finalmente la Ruta 14, el tramo entre Piñalito y Gramado. Estamos ejecutando entre Piñalito y Dos Hermanas y vamos a terminar la Ruta 14, la Ruta del MERCOSUR, durante esta gestión. (Aplausos). Quiero contarles algo, allá por el año 2003, 2004 fueron a hablarle a Kirchner de la Ruta 14, que era la "ruta de la muerte" por todos los accidentes que había, y me acuerdo que cuando comenzamos a querer a hacerla, empezamos a buscar el proyecto y el proyecto no estaba, Mauri, tardamos casi dos años en tener que hacer el proyecto. En este año 2010 vamos a iniciar el último tramo y en el año 2011 va a estar terminada la Ruta 14, atravesando la Mesopotamia y dando una infraestructura económica y social que le agrega competitividad a la economía y también la da bienestar a la población. (Aplausos) Me decían cuando llegué que me recibió un maestro con una madera con un loro que está en extinción. ¿Cómo se llama el loro? Es un loro precioso, le dicen de pecho vinoso porque es medio rosado su pecho. Y yo decía qué lastima este loro tan bonito en extinción, tantos loros que hay por allá, no los de pecho vinoso que le dan tanta belleza al paisaje; esos no están en extinción, a veces parece que se multiplicaran. Y la otra cosa que dijo Mauri, que se arrastra, que no hay que mencionarla porque dicen que trae mala suerte. Usted habrá visto alguna por allá en Capital pero yo he visto algunas, no muchas, pero algunas hay. (Aplausos). Y quiero decirles con mucho orgullo que hoy estamos aquí, en este rincón entrañable del país, casi en la frontera, cumpliendo nuestra palabra, la palabra que es muy importante no solamente para comunicarnos sino también para construir confianza, vínculos de confianza entre el pueblo y sus gobernantes. Y la educación ha sido un pilar de nuestro proyecto político, 6 por ciento del PBI, pero además también hemos decidido la creación de la Asignación Básica Universal por Hijo que asegura la posibilidad de que haya más educación, que los chicos tengan que ir a la escuela; y también la nueva escuela secundaria, en la que este año vamos a asignar más de 2.200 millones de pesos, porque sabemos - estamos absolutamente convencidos- de que es la escuela secundaria la que permite dotar de los instrumentos para poder afrontar una vida y un mundo cada vez más complejo y más difícil. (Aplausos) Por eso quise venir aquí, a San Pedro, en este día de sol para decir que puede haber vida y reconstrucción, aún cuando tenemos adversidades y desgracias. Me contaba Mauri que durante la etapa de construcción vinieron desde un canal de televisión de Buenos Aires a ver si se estaban construyendo las escuelas y las viviendas a las que nos habíamos comprometido. Cuando vinieron los que habían enviado, camarógrafos, movileros, y vieron que se estaban haciendo las cosas, se comunicaron con los que los habían mandado de Buenos Aires y les dijeron que no había nada para mostrar porque en realidad se estaba trabajando mucho. Qué rara forma de informar a la Argentina, qué rara forma de ejercer el periodismo; qué rara forma la de comunicar ocultando lo que es bueno y solamente resaltando las cosas en que nos va mal o que no hemos podido hacer del todo bien. Yo quería contar esto también para mostrar la totalidad de la Argentina, las cosas que nos pasan, por qué muchas veces se intenta instalar desánimo en la gente para que no podamos seguir progresando y construyendo. Pero aquí estamos, con el compromiso de siempre, con las convicciones de siempre; pese a los obstáculos, pese a los palos en la rueda, pese a las zancadillas, esta Presidenta no va a cejar trabajando por su país, por su gente, de norte a sur, por todo el país federal para construir una Argentina mejor. Este es nuestro compromiso y San Pedro es nuestro testimonio de que ese compromiso y esta palabra empeñada los llevamos adelante. Por eso, misioneros y misioneras, también quiero acompañarlos en el día de hoy en una inauguración muy importante a la que no voy a poder ir pero allí está nuestro ministro de Salud, en Posadas; quiero saludar también al ingeniero Rovira que tanto ha hecho por este fantástico hospital que se va a inaugurar en Posadas, que es un modelo y que nos enorgullece como argentinos. (Aplausos) Asimismo quiero agradecerles, ¿saben qué?, no lo de hoy, porque lo de hoy cuando uno viene a inaugurar cosas, a inaugurar escuelas o viviendas es fácil ser bien recibido; quiero agradecerles otro recibimiento, el que me dieron el día de la tragedia, el día que tal vez tenían derecho a estar enojados, a tener el puño crispado, a increpar porque no les habían podido dar una casa mejor o un lugar mejor. Y sin embargo ese día sólo encontré afecto, cariño y pedidos de "vuelva otra vez". Por eso quiero agradecerles aquel día, el cariño, el afecto, el tratamiento que me dieron que me hizo redoblar el compromiso para cumplir como lo estamos haciendo hoy. Por eso y porque hace un día de mucho calor, de mucho sol y hace muchas horas que están aquí, muchas gracias Misiones, muchas gracias San Pedro, Andresito, veo a la gente de Andresito también por ahí, el fantástico pueblo yerbatero, el más joven de la provincia, un saludo también para ustedes, para todos. Muchas pero muchas gracias, gracias Misiones, gracias San Pedro. (Aplausos)Para nosotros este año del Bicentenario queremos que en nuestra sea el Año de la Educación. Por eso tambièn es el año en el cual vamos a colocarle a todas las escuelas de la provincia computadoras, gabinetes de computación y acceso a internet porque es la manera de darle la chance de justicia social a los que menos tienen, que tal vez no puedan tener en su vivienda a la computadora y mucho menos a internet. Pero la escuela debe servir para dar igualdad de oportunidades, dar inclusión social y posibilitar la justicia social. Así que nuestro reconocimiento, señora Presidenta, y nuestro agradecimiento por este hermoso edificio escolar que hoy inauguramos en esta querida villa serrana. PRESIDENTA.- Gracias, muchas gracias señor Gobernador, un saludo a usted, al Intendente de Villa General Belgrano, que hace poquito lo encontré en El Calafate y nos saludamos, a todos los docentes, a los alumnos, a las mamas, a los papas que hoy concurren a la inauguración de esta escuela, al igual que estamos haciendo aquí, desde Misiones. Es para todo aquel que tiene responsabilidades de gobierno una inmensa alegría poder inaugurar escuelas. Y yo creo que este año y este marzo del Bicentenario, que estamos inaugurando 103 escuelas en un sólo mes a lo largo y a lo ancho del país (Aplausos) marca el rol que la educación tiene como pilar básico, desde el 25 de mayo del año 2003. Para nosotros es una inmensa satisfacción verlo a usted, a los alumnos, a los maestros, en fin a todos los que constituyen la comunidad educativa, que es la que asegura - como bien lo ha dicho usted -  la construcción de ciudadanos libres. Así que felicitaciones Córdoba; allí veo un amigo mío que era diputado. ¿El que está al lado tuyo es el que era diputado conmigo? Sí míralo es él, que me tiraba el humo del cigarrillo y yo le decía corre ese cigarrillo. ¿Qué tal, cómo estás? Se puso colorado, él se sentaba en la banca de atrás, fumaba y cuando expelía el humo me llegaba a mí, yo terminaba envuelta en humo. Debo decirles que fui una fumadora que dejó de hacerlo hace más de 20 años, con lo cual tengo la furia de las conversas, entonces lo perseguía a él y a sus cigarrillos. Un beso grande Gobernador, un beso grande Intendente, un beso grande a toda Córdoba y felicitaciones. Gracias. Gildo Insfran: Buenos días, señora Presidenta, cómo le va, verdaderamente es un gusto estar en esta manera de encontrarnos tan cerca y darle la bienvenida por su estadía aquí en el Norte argentino. No es muy adecuado el horario para nosotros, pero bueno usted siempre así lo decide. PRESIDENTA.- Es hora de la siesta. Gildo Insfran: Sí es la hora de la siesta, que es sagrada para todos nosotros. (Aplausos). Estamos acá muy felices los formoseños inaugurando esta Escuela para Ciegos y disminuido visual, que es única en su construcción arquitectónica, es única en su modalidad y verdaderamente nos sentimos muy felices de haber iniciado, tambièn, las clases el día primero de marzo y por el logro del año pasado en el sistema educativo de completar los 180 días de clases. Por supuesto la educación es algo dinámico y tenemos otros objetivos, nuestro objetivo no solamente es la presencia de 180 de los chicos en clases, sino trabajar en comunidad para lograr la calidad educativa que usted tanto pregona y que nosotros aportamos nuestros granito de arena en la construcción de esa educación de calidad, en retomar y recuperar para todo el pueblo argentino la educación pública, que se defiende en la forma en que lo está haciendo usted y nosotros imitamos. En nuestra provincia se han construido 510 establecimientos, 474 terminados, 36 en ejecución y 70 establecimientos más que están en procesos licitatorio. Esto habla a las claras del compromiso de nuestro Gobierno en la búsqueda de una calidad educativa de acuerdo con las exigencias de los nuevos tiempos. Tenga usted nuestra estima, nuestro saludo y el reconocimiento del pueblo formoseño. (Aplausos) PRESIDENTA: Gracias, muchas gracias Gildo, querido gobernador de Formosa. Yo escuchaba recién lamentarte ahí por la perdida de la siesta, pero una escuela como la que están inaugurando bien vale una siesta y dos también. Así que felicitaciones a todos los formoseños por esa escuela modelo para niños ciegos, felicitarlos a todos de todo corazón, yo sé del inmenso compromiso que tiene la administración tuya, la de tu gobierno con la educación pública, tanto como el que tenemos nosotros. Así que felicitarlos, saludarlos y bueno muchas gracias. Después se van a dormir la siesta cuando termine todo, dale. (Aplausos). Gildo Insfran: Pero dormir la siesta no es porque queramos descansar, sino es por el clima. PRESIDENTA.- Por el clima, por el calor, no hace falta que lo expliques Gildo porque en el centro del país creen que cuando duermen en el interior es porque no les gusta más que dormir, pero no entienden, no conocen las realidades climáticas y por eso siempre prejuzgan y ponen etiquetas. Gildo Insfran: Los formoseños tenemos muy bien en claro eso, cuando nos visitan de afuera para darnos indicaciones, en eso somos bastantes orgullosos y difíciles. No solemos acatar instrucciones y menos instrucciones aviesas como las que están acostumbrados a hacer algunos medios concentrados o poderes concentrados de la Argentina, vamos a luchar contra eso, tenga usted plena seguridad. PRESIDENTA.- Gracias, muchas gracias. Jorge Capitanich:  Buenas tardes, señora Presidenta, un gran gusto para nosotros desde aquí, desde la provincia del Chaco, junto a Claribel que nos está acompañando, junto al vicegobernador y nuestros funcionarios, para nosotros es un gran gusto decirle que acá, en la escuela primaria No. 1.058 son 2.500 metros cuadrados, son 680 alumnos, durante el programa "Más Escuelas" tenemos prácticamente cien mil metros cuadrados de edificios escolares construidos. Nosotros hoy estamos en proceso de construcción e inauguración de 28 nuevas escuelas y vamos a completar, durante nuestro mandato,  de cuatro años, con la valiosísima ayuda suya, 94 nuevos edificios escolares, más de 400 nuevas aulas y a su vez cerca de 2.000 intervenciones, que nos permiten tener una infraestructura escolar para cumplir una meta de nuestro gobierno que es tener aulas limpias y cómodas para satisfacer la demanda de nuestros alumnos. Para nosotros es un gran gusto compartir este momento, quiero saludar tambièn a mis colegas: Gildo Infràn, de Formosa; Juan Schiaretti, de Córdoba; Maurice Closs, de la provincia de Misiones, a usted y a Andrea del Boca también, un gran gusto por compartir este momento tan importante para todos nosotros. PRESIDENTE: Gracias, gracias "Coqui", gobernador del Chaco, querido amigo, un beso a Claribel, mucho agradecimiento a todos los artistas, como Andrea del boca, Claribel Medina, ayer Víctor Laplace; a deportistas como la Tigresa Acuña, como el "Pato" Fillol,  que le han ido a leer a los chicos, en los colegios, en esta campaña de iniciación de clases en toda la República Argentina, un gesto de fuerte visibilidad y compromiso de nuestros artistas y de nuestros deportistas con la educación pública. Así que muchas gracias a ambos y felicitaciones por esa inauguración y por todas las que vendrán. Muchas gracias. (Aplausos). Jorge Capitanich: Bueno, muchas gracias Presidenta, queríamos compartir este momento y decirle que acá tuvimos una lectura con los niños y acá Claribel me está enseñando a ver este oficio de actor, así que esa es mi próxima vocación, que quiero ejercerla, no sé si usted me va a acompañar. PRESIDENTA.- Haríamos una linda pareja de telenovela ¿no? Dale. (Aplausos).Muy buenos días a todos y a todas. Señores intendentes de la cuenca del Salado; señor Vicegobernador; señor Gobernador; señores productores; señores miembros de los centros tradicionalistas: hoy estamos aquí con anuncios más que importantes. Estamos llamando a licitación por la primera parte del tercer tramo de la canalización del río Salado por más de 500 millones de pesos, que se agregan a las obras del primer y segundo tramos ya concluidas y finalizadas y que junto a otras en la parte sureste, norte de la provincia de Buenos Aires y Sur de la provincia de Santa Fe, nos han permitido recuperar para los productores 2 millones de hectáreas. También estamos anunciando hoy la firma por 600 millones de pesos de créditos con tasas subsidiadas y cuotas fijas para productores ganaderos, ya sea de carne bovina, porcina o avícolas de la provincia de Buenos Aires, que subsidian el Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación y también hay una promoción de tasas por parte de ambos bancos. Igualmente quiero anunciarles algo muy importante para los productores ganaderos argentinos: hemos logrado finalmente luego de años de venir solicitándolo que la Unión Europea nos conceda 1000 t más de la cuota Hilton. (Aplausos). Pero además nos han agregado 200 t de carne de búfalo, que es una producción muy importante del noreste del país, y además nos han reconocido por los años que lo venimos solicitando con lo cual hasta el año 2014 vamos a tener una cuota de 30.000 t, siendo la más importante de la Unión Europea, y seguimos luchando también por la apertura del mercado norteamericano. Esto significa para los productores de carne 114 millones de dólares que seguramente van a ser bien aprovechados en nuevas inversiones. Ayer tuvimos también dos buenas noticias, una en San Pedro donde fuimos a ver la reconstrucción de ese lugar de Misiones, casi en la frontera con Brasil, que un tornado había destruido y en el cual pusimos más de 100 nuevas casas, 2 escuelas, secaderos de tabaco para todas las casas, es decir, hoy más allá de las desgracias personales que en aquel momento ocurrieron los habitantes de San Pedro están mucho mejor que antes del tornado. Mientras estas cosas ocurren en la Argentina real, mientras construimos y trabajamos, otras cosas lamentablemente ocurren también en nuestro país, la República Argentina. Me olvidaba también de ayer otra muy buena noticia, la Corte Suprema de Justicia, no la nuestra sino la de Estados Unidos de Norteamérica le dio la razón al gobierno argentino contra los fondos buitres que habían embargado (aplausos) los fondos de la ANSES y confirmó el fallo de la Cámara de Apelaciones. La Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos dio la razón al gobierno argentino. Acá suceden otras cosas que realmente son muy lamentables para el funcionamiento de las instituciones, se pretende que no paguemos lo que otros han contraído como deudas y se obstruye permanentemente, a través de medidas judiciales también, en lo que yo creo que es un verdadero abuso de poder porque quienes tienen responsabilidad de administrar las finanzas del país, de hacer frente a las obligaciones y a las deudas, no son los jueces sino es la presidenta de la República por imperio de la Constitución. (Aplausos). Realmente ayer vimos una fotografía del pasado argentino, una fotografía de los que nos endeudaron en los años 90; mediante un decreto se aprobó el plan Brady, 87 mil millones dólares, durante la década de los 90; mediante un decreto simple se aprobó el Megacanje en el año 2001; también la pesificación asimétrica que vino posteriormente con el gobierno del año 2002, más corralito o corralón. Las deudas que esta Presidenta quiere pagar y va a pagar con las reservas (aplausos) del Banco Central, que en el marco de lo que dice la Constitución y la propia Carta Orgánica del Banco Central se encuentran depositadas en las cuentas de Economía. Quiero asegurarles a todos aquellos que son acreedores de la Argentina que van a cobrar sus deudas, que no voy a permitir que un juez defaultee la deuda, ya la defaulteó otro presidente y esto ocasionó graves, gravísimos perjuicios a todos los argentinos y al erario público. Miren, la Constitución me marca la responsabilidad de la administración general del país, esto es las finanzas, y también me marca el Código Penal que ningún funcionario puede cometer actos a sabiendas de que esos actos le van a salir más caros que si hace otras acciones, porque entonces estaría administrando fraudulentamente en contra del Estado. Yo sé, como lo saben todos los argentinos, que tenemos recursos absolutamente disponibles de patrimonio de la República Argentina, las reservas las tiene el Banco Central pero el Banco Central no es el de Namibia o de Uganda, es el Banco Central de la República Argentina. (Aplausos). Por esas reservas nos están pagando apenas 0,5% anual; si yo contrajera empréstitos y créditos para pagar la deuda, que es la deuda -como lo he explicitado en ese decreto- del corralito, del corralón, de la pesificación asimétrica, de lo que venía del Plan Brady, del Megacanje, o sea la deuda de todos los que hoy se oponen a que paguemos lo que ellos comprometieron, si yo realmente hiciera esto sería pasible de ser condenada por administración fraudulenta contra los intereses del Estado y no lo voy a hacer, no lo voy a hacer. Yo estoy convencida de que estoy actuando dentro del marco a la Constitución Nacional y de las obligaciones que me imponen las leyes, que es lograr solucionar los problemas que otros le han creado a la Argentina con el menor costo posible para el erario público y para la salud de los argentinos. Porque en definitiva lo que quieren tal vez obligar es a que no hagamos esta obra del Salado o que tal vez paralicemos las obras que ya están en ejecución del Estado y entonces violentemos contratos y dejemos gente en la calle, o que tal vez recurramos a las medidas de descuento de salarios a docentes o de jubilaciones y pensiones, como lo intentaron estas mismas personas en el año 2001 haciendo explotar la Argentina. (Aplausos). No, no lo voy a hacer, no lo voy a hacer, estoy dispuesta a enfrentar la condena de cualquier juez circunstancial de la Argentina, lo que no estoy dispuesta es a enfrentar la condena de la historia que significaría fundamentalmente condenar a la Argentina otra vez más al endeudamiento (aplausos), al default, al no pagar. Vamos a pagar, vamos a hacer honor a esas deudas que otros contrajeron, esos mismos que hoy no quieren que paguemos y recurren a jueces que parecen que estuvieran alquilados. Me cuentan que la jueza que hoy ordenó la medida cautelar es la pareja del juez Marinelli, el que actuó en la anterior contra el Fondo del Bicentenario, y luego hablan de matrimonios presidenciales, por Dios. (Aplausos) A esta argentina que les está hablando hoy a ustedes la votó el 46 por ciento de los argentinos para que durante cuatro años gestione el Estado y lo administre. (Aplausos). Al anterior Presidente lo habían votado menos pero lo había votado el 22 por ciento para que lo hiciera durante los cuatro años y medio que lo hizo. Son los que tienen el Poder Ejecutivo votado por el pueblo los que tienen la responsabilidad de administrar las finanzas del Estado, los recursos del Estado, y para eso también tenemos una Ley de Presupuesto que ha autorizado endeudamiento, que reconoce que hay una brecha de financiamiento para el Estado Nacional de 55 mil millones de pesos. Estamos haciendo las cosas en el marco de la Constitución y de las leyes, absolutamente, e inclusive en el decreto del Fondo de Desendeudamiento se ha dado lugar a los cuestionamientos que había en cuanto a que no se sabía qué es lo que se iba a pagar, a que era algo abierto y se podía seguir sacando en el 2011 o 2012 o que no había control parlamentario. Pero además, si no están de acuerdo, ¿por qué no presentan un proyecto de ley, por qué no dicen cómo van a pagar la deuda? Que expliquen a los argentinos, tienen la obligación de hacerlo como legisladores del país, cómo van a pagar la deuda externa con los recursos que hoy están el Presupuesto. Esto es fundamental saberlo, argentinos, porque yo creo que estamos ante intentos de destitución evidentes por parte de algunos sectores nacionales. Como puede verse si no la disposición en menos de media hora, sin derecho a ser escuchada, por parte de una académica del valor de la licenciada Mercedes Marcó del Pont (aplausos), una economista reconocida, con condiciones personales, académicas, políticas, profesionales, cómo se ha desempeñado al frente del Banco de la Nación; cómo pueden en media hora decidir que no puede ser presidenta del Banco Central cuando todos saben que además la facultad de proponer a quien va a presidir el Banco Central es una atribución propia del Presidente y que los controles de los acuerdos del Senado son en cuanto a la idoneidad, no a si estoy de acuerdo con tal o cual funcionario. Este es el rol que la Constitución asigna a los acuerdos. Pero además yo he sido senadora desde el año 1995 con un interregno de diputada, y nunca se vio tal avasallamiento de lo que le corresponde a cada sector político en el seno de las comisiones. Y pensar que nos trataban a nosotros de autoritarios y hegemónicos. Yo quiero que sepan que durante toda la gestión en que el Frente para la Victoria y el Partido Justicialista fueron mayoría en ambas cámaras, siempre se le respetó a la oposición los lugares que le correspondían e inclusive debo decir que en el Senado en algunas oportunidades se le daban y reconocían mayores lugares que lo que les correspondían a algunos sectores opositores por su propia proporcionalidad. Como verán, y esto dirigiéndome ya también a muchos amigos y compañeros, en realidad no eran las formas lo que les molestaban del gobierno, no eran los modales, porque nosotros si éramos caracterizado por mucho periodismo de malos modales cómo pueden verse los modales de esta nueva mayoría, que además es una mayoría -digámoslo- muy sui generis, muy sui generis. Están los viejos rezagos del Partido Socialista de Santa Fe junto a sectores enfrentados en la provincia de Santa Fe, están junto a quien dirigió durante 10 años la República Argentina en la década de los 90, están junto al que declaró el default y que quiere que sigamos sin pagar. Eso no se llama mayoría política, eso se llama un rejunte político que solamente quiere obstruir y que no funcionan las instituciones. (Aplausos) Mire que yo he sido minoría y minoría en serio, minoría de una nada más, minoría más minoría imposible y siempre, y siempre he aceptado por ejemplo cuando no nos colocaban en ninguna comisión que pudiera ser importante porque sabían que era opositora, eran las reglas, pero también sé que la República Argentina tiene un sistema presidencialista, no hay cogobierno con la oposición, no es un gobierno parlamentario. Puede estarse de acuerdo o no con este sistema de gobierno que hemos copiado exactamente de la Constitución de Estados Unidos, pero si no se está de acuerdo lo que hay que hacer no es violarlo sino cambiar la Constitución y poner un gobierno parlamentario por ejemplo.  Ahora bien, si tuviéramos un gobierno parlamentario, si pidiéramos una propuesta a esta oposición, ¿qué me dirían? Unos, que no pague la deuda y que investigue; otros, que la pague con un plan de ajuste y, entonces, ¿qué país tendríamos? Yo quiero realmente hablar con mucha crudeza pero con mucha serenidad a todos: por favor, a bajar el nivel de irracionalidad, las instituciones no pueden tomar actos de venganza. Lo de ayer contra Mercedes Marcó del Pont, no fue un acto institucional democrático y racional, fue un acto de venganza de la más baja estofa que recuerdo haber visto en el Parlamento Argentino. (Aplausos) Mercedes Marcó del Pont cumplió con el decreto de necesidad y urgencia porque sabe lo que dice la Constitución pero, además, fue acompañada por el Directorio, tampoco fue una decisión unipersonal, lo hizo en el marco de la Carta Orgánica. Entonces, ¿por qué se viola lo que establecen los reglamentos del Senado, los reglamentos de la propia Comisión de Acuerdos del Senado, lo que establece la propia Constitución, los decretos de necesidad y urgencia que, reitero, nunca fueron un invento de esta Presidenta? Están allí en la Constitución al igual que el sistema de gobierno presidencialista. Y si no gusta lo que hay que hacer es proponer una reforma constitucional, eliminar los decretos de necesidad y urgencia, prohibirlos e instalar otro sistema de gobierno. Pero quiero decirles a todos ustedes, acá hay muchos productores, a los inversores, a los acreedores, a los empresarios que sigan invirtiendo en la Argentina y que lo van a seguir haciendo porque en el mundo actual Argentina es uno de los lugares más seguros para invertir (Aplausos) porque hemos acumulado reservas, porque hemos descendido como nunca el nivel de nuestra deuda externa a niveles que nunca tuvimos durante décadas, porque producimos lo que el mundo necesita que son alimentos, porque nuestra sociedad tiene un bajísimo nivel de endeudamiento, porque el sistema bancario también está muy solvente y muy líquido, porque todos los números macroeconómicos de la economía son buenos, porque cada vez que tomamos una decisión, como fue la del Fondo del Bicentenario, la Bolsa subió, los bonos subieron, porque cuando volvimos a tomar esta decisión del Fondo de Desendeudamiento Argentino volvieron a dispararse los bonos, el valor de la Argentina y desciende el riesgo país. Cada vez que el Gobierno actúa, la economía sube; cada vez que actúa la oposición en el Parlamento, con ayuda de algún juez, la economía baja. (Aplausos) Hay que decidir en qué país queremos volver a vivir: si queremos volver a vivir en el país de la incertidumbre de aquellos años en los que no se sabía qué pasaba o en la certeza de estos años donde todos saben que van al banco y están sus depósitos, donde saben que cobran a fin de mes, donde está la posibilidad de seguir creciendo económicamente, donde los docentes saben que van a cobrar sus sueldos porque saben que hay un Gobierno Nacional que garantiza un piso mínimo, pero tenemos que hacerlo en forma consciente y racional. Y yo les pido a todos, como lo hice el otro día cuando estuve en el Parlamento, que no se puede seguir actuando en forma absolutamente irracional. Si no están de acuerdo con esta forma de pagar la deuda, que nos digan cómo hacerlo y si la que tienen ellos es mejor que la nuestra, juro aquí, delante de todos, que voy a adoptar esa forma, pero quiero que me la expliquen (Aplausos). Y además que me digan que pagando de la forma que ellos proponen vamos a poder seguir pagándoles a los jubilados los dos aumentos al año, que vamos a poder seguir pagando las asignaciones familiares, que vamos a poder seguir con un plan de infraestructura como el que estamos anunciando hoy que favorece sistémicamente, no solamente a la economía, sino a que pueblos como General Belgrano no sean tapados por el agua. Si me explican que puedo seguir haciendo todo eso y con la forma que ellos tienen de pagar la deuda podemos hacerlo, vamos a hacerlo, somos todo oídos para escuchar, no solamente esta Presidenta, sino todos los argentinos las propuestas que tienen para hacer. Y por favor, también pedirles que las instituciones no pueden tomar actitudes de venganza, contra nadie, porque pareciera ser si no que si alguien es bueno no hay vengarse sobre él; ni aún sobre las personas más malas, ni aún sobre aquellos que hayan cometido los delitos más atroces las instituciones pueden ejercer venganza porque está prohibido por la Constitución; hasta los que delinquen tienen derechos en la Constitución, está prohibida la venganza. Y nosotros somos absolutamente respetuosos, pero no solamente porque lo dice la Constitución, sino porque tenemos en el ADN la no venganza. Para nosotros es mucho más importante el trabajo, la construcción, las cosas positivas que podemos ofrecer, la necesidad de mayor justicia y equidad para la sociedad. Estas son las cosas que queremos. Por eso les pido a las instituciones que funcionen, que lo hagan de acuerdo con la Constitución, a los reglamentos, que los jueces juzguen, tal vez el día de mañana podrán juzgarme si he pagado mal la deuda y he causado un perjuicio para el Estado, pero mientras tanto tengo que pagar la deuda y lo voy a seguir haciendo. Esto también quiero dejarlo absolutamente claro. (Aplausos) Sería un acto de irresponsabilidad manifiesta, que me va a ser demandado por la historia, si yo vuelvo a dejar a la Argentina en una situación de indefensión frente a sus acreedores. Sobre todo ahora que estamos a punto de abordar también la segunda parte del canje que ha sido autorizada por el propio Parlamento. Es increíble, pareciera que votaran con una mano, lo borraran con la otra, decidieran con un hemisferio de su cabeza una cosa y que el otro hemisferio les dictara otra. A veces...yo creo que sí, fijate vos, yo creo que hay neuronas, yo sí creo que hay neuronas, creo que hay otras cosas además de neuronas. Creo que no hay el grado de responsabilidad y patriotismo que tenemos que tener para entender que en este período constitucional yo soy la Presidenta y creo que todos los que quieren ser...hay un montón en esa fotografía que vi ayer de los que fueron y de los que todavía no fueron pero que quieren ser, empezando y encabezando por el propio vicepresidente de la República Argentina, lo cual me parece absolutamente legítimo. Solo les pido que el año que viene, con las internas abiertas y democráticas para todos los partidos, todos se presenten y que sea el pueblo el que decida, de acuerdo con la Constitución, de acuerdo con la ley y de acuerdo con lo que, en definitiva, todos creemos que debe ser la Argentina: un país democrático. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor ministro de Relaciones Exteriores de la República Federal de Alemania; señor vicepresidente de la Fundación Max Planck; colaboradores míos; empresarios de origen alemán y también de origen argentino; jóvenes, hay muchos y me encanta: tres cosas, la primera resaltar las palabras del señor ministro de Relaciones Exteriores de la República Federal de Alemania, basadas fundamentalmente en el reconocimiento a la Argentina como un país con fuerte presencia internacional, pero además valorizando nuestra vinculación como una relación estratégica entre ambos países. La presencia hoy de la Fundación Max Planck, constituyéndonos a nosotros, a la Argentina, en el primer país de la región que construye un vínculo de esta naturaleza, que se está desarrollando y que va a ser inaugurado en el Foro Científico de las ex bodegas Giol que estamos haciendo en forma conjunta; esta primera demostración de visibilidad pública de lo que estamos haciendo y que constituye este "Túnel de la ciencia" que hoy he recorrido en parte y que les recomiendo a todos que vengan a hacerlo; la común visión que tenemos ambos países de que la ciencia no es una cuestión abstracta. Ellos han desarrollado un grado de conocimiento científico y de aplicación a la industria y a la medicina, es decir, a la vida cotidiana de los seres humanos, no a la ciencia abstracta alejada de los problemas sino al contrario, introduciéndose en los problemas de la economía, de la industria, de la medicina, de la salud para darles respuesta; que es creo también la visión metodológica que tenemos que dar nosotros en materia de educación en el secundario para que los chicos adquieran mayor afinidad con las ciencias duras. Recién cuando recorría el túnel recordaba que cuando fui a la secundaria yo detestaba física y química -debo decirlo acá, perdóneme, no se vayan a ofender-, me parecía algo muy duro de entender, pero si de repente esto que parece tan duro de entender les fuera explicado a nuestros jóvenes y a nuestros alumnos con la aplicación que tiene por ejemplo el genoma humano, el ADN, para saber que vamos a poder tener, en un futuro no muy lejano, una medicina por ejemplo personalizada, porque evidentemente cuanto más conozcamos del genoma y del ADN de cada individuo habrá mejores respuestas a las patologías de cada uno de esos individuos; si pudiéramos explicarles y encontrar metodológicamente, pedagógicamente la forma de vincular esa ciencia dura con lo cotidiano de la vida estoy segura de que encontraríamos muchos más adherentes en nuestra juventud a las cuestiones de las ciencias duras. Estamos en camino, por eso hemos creado el Ministerio de Ciencia y Tecnología, por eso estamos trabajando en una nueva escuela secundaria, por eso también tenemos cosas en común con Alemania. Somos el único país de Latinoamérica, señor Ministro, que tiene premios Nobel vinculados a las ciencias duras, no los 33 de ustedes pero tenemos tres, que no es poca cosa. (Aplausos) Además hemos desarrollado en la Casa Rosada un lugar, un espacio institucional al que hemos llamado el Salón de los Científicos del Bicentenario. Están representados en ese salón de la Casa Rosada, donde reside el poder político de la República, no solamente los tres premios Nobel sino también infinidad de hombres y mujeres, científicos, sanitaristas, gente vinculada con la energía nuclear, que han contribuido de una manera muy importante a construir aquí en la Argentina un polo de desarrollo científico realmente único en la región en muchos de los ámbitos, como por ejemplo la biotecnología o la ciencia nuclear. Estamos construyendo, no sé si se lo habrán contado, en el sur, en Bariloche, junto con la NASA, radares y satélites que van a medir la salinización de los océanos para ver cómo impacta esto en el cambio climático. Estamos haciendo muchísimas cosas los argentinos en materia científica y creemos que este aporte de Max Planck, esta vinculación, esta articulación con tal vez el instituto más importante que tenga Alemania en materia de investigación científica, nos va a ayudar muchísimo a que ese conocimiento fantástico de Alemania pueda derramarse también sobre la cosas fantásticas que tenemos que ofrecer los argentinos en materia de alimentos, en materia de energía al mundo entero. Por eso estamos muy contentos en este día de estar compartiendo con usted, vamos estar en Francfort, ya me invitaron a un almuerzo con la canciller Angela Merkel, lo único que les pedí fue strudel de postre porque me gusta mucho y ustedes lo hacen mejor que nadie, así que compartiremos un almuerzo con la Canciller el 6 de octubre en la Feria de Francfort. También estuvimos charlando de las posibilidades de seguir profundizando esta relación entre Alemania y Argentina que tiene antecedentes históricos muy pero muy importantes. Y gracias también por la felicitación, quiero referirme y terminar con esto porque también el arte es una ciencia, ya que exige por sobre todas las cosas creatividad, inspiración, investigación y la verdad es que los argentinos hoy estamos muy contentos, no solamente porque le ganamos a Alemania el otro día uno a cero sino porque hemos obtenido un Oscar en una película extraordinaria como es "El secreto de sus ojos". (Aplausos) Les aclaro que la vi dos veces porque es una película que me impactó. Algunos me decían que no sabían si iban a entender la película porque es muy Argentina, los que dudaban decían: ¿entenderán una película tan argentina? Al contrario decía yo, cuanto más argentina sea más la van a entender, pinta tu aldea y serás universal. Cada vez que nos hemos pintado y retratado a nosotros mismos y que hemos contado las cosas que nos han pasado nos ha ido bien, porque en definitiva es lo que mejor sabemos ser nosotros mismos. Quiero felicitar a Juan José Campanella y a esos cuatro actores emblemáticos de la película que son Ricardo Darín, Soledad Villamil, Guillermo Francella y Pablo Rago, que realmente nos hacen poner muy orgullosos a los argentinos con esta producción que realmente, estoy segura, va a deslumbrar al mundo entero.  Por eso hoy estamos festejando muchas cosas, esta articulación con Max Planck de Alemania y nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, esta articulación entre el gobierno de la República Argentina y el gobierno de la República Federal de Alemania, y estamos festejando también entre todos lo que significa el conocimiento para mejorar la calidad de vida de nosotros, los que vivimos en este planeta, y además hacerlo un poco más justo y más equitativo que es lo que está necesitando cada vez más. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)MAYOR MEDICA ALEJANDRA FREITES.- Buenas tardes señora Presidente y buenas tardes a todas las allí presente, soy la mayor médica del Batallón Conjunto Argentino, "Haití 11", en Gonaives, presente tambièn en Puerto Príncipe, a partir del 12 de enero, cuando ocurrió el terrible terremoto.  PRESIDENTA.- Hola Alejandra, qué tal, cómo están, ahí las estamos viendo a las dos, ustedes a lo mejor tambièn nos están viendo a nosotras. Estamos rindiéndoles homenajes a ustedes que están allí y en nombre de ustedes tambièn a otras cascos blancos y cascos azules, que están aquí, y a todas las mujeres, y también - aunque sea el Día Internacional de la Mujer - a todos los hombres que están cumpliendo allí una tarea humanitaria que realmente es algo muy importantes y debe ser muy fuerte en la vida de todos porque no todos están preparados para soportar muchas veces tanto dolor y tanto sufrimiento y al mismo tiempo ayudar. Ello requiere una preparación y una actitud especial de la vida. Así que saludarlas a ambas y tambièn escuchar a Lucia.  ENFERMERA LUCIA LEONOR NUÑEZ.- Buenas tardes, soy Lucia Leonor Núñez, presto servicio en el Hospital de la Fuerza Aérea, aquí en Puerto Príncipe.  PRESIDENTA.- Hay algunos problemas de incomunicación naturales porque estamos en situaciones muy difíciles pero de cualquier manera las estamos viendo a las dos, muy sonrientes, de muy buen semblante y realmente queremos abrazarlas muy fuertes y darles un gran aplausos, en nombre de todos y de todas. (APLAUSOS).  MAYOR MEDICA ALEJANDRA FREITES.- Señora Presidenta le quería comentar que el Batallón Conjunto Argentino cuenta entre sus filas con 13 mujeres, de las cuales 4 somos oficiales; 7 suboficiales y 2 soldados voluntarias. Las actividades que hemos llevado a cabo han sido amplias y variadas, desde sanidad, intendencia, desde puestos de cocina a lavaderos y últimamente en la distribución de alimentos en Puerto Príncipe y también escoltando y dando seguridad a las muchas organizaciones de ayuda humanitaria, que se hicieron presente en Haití, a partir del 12 de enero.  PRESIDENTA.- Sí bueno, ya sabemos las mujeres estamos para todo, desde barrer el piso, seguridad, medicinas, somos múltiples, estamos preparadas para todas las tareas, estamos preparadas culturalmente digo yo para hacer todas esas cosas que los hombres no pueden hacer al mismo tiempo, nosotras sí la podemos hacer al mismo tiempo. No me mire así, canciller Taiana, me mira muy fijo me mira el canciller Taiana, que lo tengo sentado a mi derecha, pero quiero - en serio- agradecerle a ambas la excelente predisposición y el rol que yo personalmente vi están cumpliendo nuestras fuerzas armadas y los cascos blancos allí en el hospital. No pude llegar a Gonaives, pero sí estuve en Puerto Príncipe y estuve recorriendo el hospital y también sé que fue nuestra misión la primera que llegó y acudió en ayuda, cuando sucedió este terremoto. Eso ha sido reconocido por el propio Presidente de los Estados Unidos que llegamos antes que ellos, aunque sea una vez llegamos antes que ellos y es bueno que lo hayamos hecho para ayudar, y llegáramos antes que ellos. Así que muchas gracias y felicitaciones a Puerto Príncipe, a Gonaives y también a las 13 mujeres y a los hombres que se desempeñan allí, junto a ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÒN CRISTINA FERNANDEZ, EN EL ACTO EN EL SALÒN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Bueno hoy, solamente por hoy, permítanme decirles buenas tardes a todas, buenas tardes a todas y a todos: en principio, pensábamos hablar por cadena nacional porque era el Día Internacional de la Mujer, y pensábamos hacerlo para todas las mujeres, pero el Secretario General de la Presidencia olvidó que había partido de fútbol y la verdad que esta Presidenta está dispuesta a enfrentarse con las hordas de opositores más salvajes, que uno pueda reconocer, pero nunca con un hincha de fútbol. ¿Por qué? Porque tengo un hincha en la casa, nací de una hincha de fútbol y son personajes que suelen ser normales y adorables, hasta el momento en que comienza el partido de fútbol. ¿Vieron? Ahí es como que se transforman y yo me imaginaba poniendo cadena nacional, por ejemplo, cuando el hincha de San Lorenzo estaba mirando si le iban a hacer el gol y dije, no, vamos a tener miles de militantes contra el voto de la mujer, así que dije: "hablá no más así, sin cadena nacional, pero con el corazón para homenajear en este Día a todas las mujeres".  ¿Ustedes quieren que les cuente algo? Yo siempre fui un poquito reacia a esto del Día de la Mujer porque decía: ¿Por qué el Día de la Mujer? Me sonaba a Día del Animal, que era un solo día, pero después me di cuenta que siempre es bueno, aunque sea un día, reafirmar la condición de mujer en todos los ámbitos.  Y hoy aquí hay artistas muy importantes, hay mujeres cascos blancos que han ido solidarias a Haití, nuestras mujeres oficiales y suboficiales y voluntarias de las fuerzas armadas, nuestras Abuelas y Madres de la Plaza de Mayo, hay intelectuales, trabajadoras, mujeres políticas. En fin creo que está representado todo lo que la mujer puede hacer, pero fundamentalmente siempre nuestra condición de madre nos hermana y  nos aúna a todas, independientemente de cuál sea el rol que cumplimos.  Tambièn quiero decirles que esta declaración de Eva Perón como la Mujer del Bicentenario y el reacondicionamiento de lo que va a ser este monumento histórico, que es el viejo Ministerio de Obras Públicas, hoy Ministerio de Desarrollo y Salud Social tiene también un valor emblemático. Ustedes saben que allí se desarrolló el Cabildo Abierto, el 22 de agosto de 1951, donde el pueblo quiso llevar a Eva Perón de vicepresidenta de la República y finalmente la historia dispuso otra cosa y el 31 de agosto ella el renunciamiento.  Pero quisimos restaurar ese edificio y vamos a llamar a licitación pública, durante el curso ya de esta semana, restaurar este viejo edificio, que alguna vez quisieron sacarlo, tirarlo como si la historia pudiera correrse en rueditas o derrumbarse de un plumazo. Pero la historia siempre está ahí y aparece firme y erguida, como está este monumento y con la idea que nos trajo, me olvido del nombre porque está colaborando con nosotros, con Daniel Santoro, pero que lo veo allí: Maimo, que fue el que nos trajo la idea, y  que conjuntamente con Daniel Santoro, que seguramente luego va explicar ante los periodistas los que son las líneas de esto, que va a estar emplazado en la cara norte del edificio, la que mira al río, y la otra Evita, que fue la primera Evita que vi, esa que estaba en la razón de mi vida, que es la Evita con una inmensa rosa, un vestido muy importante, una sonrisa y una belleza maravillosas y su collar y aros de rubíes. Esa fue la primera Evita que vi, un día revolviendo los cajones del placard de mi abuelo, que tenía escondido lo que estaba prohibido en aquellos tiempos, el tema de "La Razón de mi Vida". Y allí vi por primera vez la foto de esa Evita.  Esta Evita, frente al micrófono es una Evita más de mi juventud, es una Evita más del reclamo, de la demanda, es la Evita que está aquí también, es la Evita que se está dirigiendo, interpelando a la sociedad. En el otro, en "La Razón de mi Vida" es la Evita que ayudaba, la que tendía la mano, pero esta interpelaba a una sociedad que era muy injusta, muy inequitativa y a la que ella le demandaba mayor justicia y mayor equidad. Por eso creo que declarar a esta mujer la Mujer del Bicentenario está lejos de cualquier connotación partidaria o ideológica y estoy segura que identifica como la Mujer del Bicentenario a todas las mujeres argentinas, inclusive a aquellas que no la quisieron o todavía siguen sin quererla pero nadie puede dejar de reconocer el rol histórico que esta mujer ha cumplido en nuestro país y en la historia del mundo.  También quiero, en el día de la fecha, hacer homenaje no solamente a una mujer que ya no está, sino también a un colectivo femenino, como son las mujeres que trabajan en las casas particulares, lo que comúnmente todavía se conocen con el nombre de personal doméstico y enviar un proyecto de ley, a la Cámara que deroga el estatuto, establecido por un decreto ley, luego del golpe del 55, Y porque yo escucho por allí hablar mucho de DNUs y a todo el mundo hacerse los rulos con los DNUs que, en realidad, los DNUs son instrumentos que están dentro de la Constitución y que cuando los firma, los firma un presidente democrático.  Yo quiero recordarles que en este país hubo decretos-leyes que todas las Cortes Supremas de Justicia desde 1930 en adelante reconocieron y que aún siguen vigentes como este, que es el 326/56 y que habla del Estatuto del Personal Doméstico.  Por lo pronto, nuestro proyecto de ley cambia este nombre; estamos hablando de un colectivo donde el 95 por ciento son mujeres y más de 1 millón de personas. Quiero eliminar esta palabra de "personal doméstico" porque domesticar hace mención a los animales, se domestica a los animales, era el zorro que le pedía al principito de Saint Exupery "domésticame" y yo creo que en el siglo XXI seguir hablando de personal doméstico es una afrenta a la condición humana, sea hombre o mujer, pero aún, en este colectivo femenino queremos por empezar decir que va a ser la Ley del Personal de Casa Particulares y, además, darle todos los derechos que le corresponden a un trabajador y de los que hoy carecen. (APLAUSOS)  Cuando lo mirábamos con Carlos Tomada, disposiciones tan anacrónicas como, por ejemplo, solamente tenía derecho a pedir despido alguien que tenía que trabajar 4 veces a la semana y más de 4 horas y sino, no tenía derecho...  Yo decía "pero, cuál es la razón, por qué 4 días, 4 horas, por qué no 5 días y 3 horas". Y después nos pusimos a pensar con Tomada y en aquel momento debe haber habido, en ese decreto-ley, alguien que a lo mejor tenía una empleada que trabajaba 4 horas y 4 días y entonces...Así se hacían muchas cosas cuando la hacían entre 1 o 2 nada más en momentos difíciles de nuestra historia y de nuestro país.  También reconocer la obligación de terminalidad de estudios para las chicas de 16 a 18 años, también dar la obligación de terminalidad de estudios para ayudar a todas aquellas que cumplen tareas en casas particulares y no han podido terminar sus estudios, los derechos a la registración, a la asistencia. (APLAUSOS) En fin, los derechos que hoy tiene un trabajador en la Argentina del siglo XXI y que aunque parezca mentira, todavía hay sectores que ni siquiera estaban contemplados por la legislación vigente como el caso de este decreto-ley.  Así que, en el Día Internacional de la Mujer, he firmado, la verdad que con mucho orgullo y con mucha fuerza, este proyecto de ley para ser enviado al Parlamento.  Y decirles, finalmente, en este Día de la Mujer, tal cual lo dije el mismo día que asumí, el día 10 de diciembre de 2007, que si recuerdan dije que sabía que iba a ser mucho más difícil para mí que para cualquier otro por el solo hecho de ser mujer. Algunos lo deben de haber escuchado con cierta displicencia, bueno, un discursito medio feminista esto de que iba a ser más difícil porque es mujer.  Bueno, los hechos sucedidos desde el 10 de diciembre de 2007 a la fecha, realmente nos dicen que también cuando es presidente es mucho más difícil cuando es mujer que cuando es hombre. (APLAUSOS)  Pero también que tenemos mucha entereza, que tenemos mucha fuerza, que vamos a seguir defendiendo los intereses del país, que vamos a seguir tratando de convencer a aquellos que creen que entorpeciendo la gestión de gobierno van a lograr victorias -que esto no es así-, que la historia nos ha demostrado que normalmente la historia termina condenando a todos aquellos que han contribuido a que a los argentinos las cosas le vayan mal y no les vayan bien y yo estoy aquí para que a los argentinos las cosas les vayan bien. Yo quiero estar en este lugar. (APLAUSOS)  Quiero dejarles ese lugar a otros que, tal vez, no han comprendido todo lo que ha pasado la sociedad argentina, el pueblo argentino; lo que realmente necesitamos es una dirigencia muy responsable y muy racional.  Por eso, vamos a seguir defendiendo con mucha firmeza esta vocación de seguir en el sendero de desendeudamiento del país, de crecimiento económico, de no políticas de ajuste que han causado tanta desolación, tanto dolor en la República Argentina y que, finalmente, han terminado también entorpeciendo la institucionalidad del país.  Por eso, quería hoy desde este Salón, rodeados de estas mujeres, ustedes, fundamentalmente, mujeres comprometidas cada una con lo que hace pero, fundamentalmente, comprometidas con la sociedad. En un día también muy especial porque estoy muy contenta -y lo voy a repetir-, lo dije hoy a la mañana ante el Canciller alemán, a quien también le ganamos a Alemania allá el Oscar, quiero también compartir con todas ustedes la alegría de haber obtenido un Oscar en esa película fantástica...Yo la verdad que tenía una fe bárbara, le desee mucha suerte pero la verdad que la película no es que tuvo suerte, la película tiene calidad, a ver si...(APLAUSOS)  Porque, a ver, parece ser que cuando a los argentinos nos va bien, es por suerte, por viento de cola o por lo que fuere. No, basta con los profetas del fracaso y de los quieren bajarnos el ánimo. La película ganó porque era mejor, porque era buena, porque era excelente su dirección. (APLAUSOS)  Hoy hablé a la tarde con Ricardo Darín y la verdad que una cosa que me gustó mucho cuando lo escuché a él y que había escuchado también a Soledad Villamil muy temprano por la mañana donde le daban todo el mérito a Juan José Campanella, su director, y yo le decía hoy a Ricardo Darín: obviamente, en una película tiene que ver mucho su director, pero un directo tiene que tener cantera de donde sacar material y la cantera de esa película son esos actores extraordinarios que son Ricardo Darín, Soledad Villamil, Pablo Rago, Guillermo Francella y todos los que trabajaron que hicieron un producto la verdad que me enorgullece como Presidenta de todos los argentinos y además como cinéfila que soy -la vi 2 veces- y la verdad que fue un triunfo importante.  Debe ser el primer Oscar que obtiene Racing, digo yo, porque se acuerdan que en la película está la cancha de Racing. (APLAUSOS) Cuando llegue a Olivos, sí, me van a pedir explicaciones de esto. Bueno, pero para los que no la vieron, la cancha de Racing y Racing tienen una impronta muy importante en toda la película. Pero bueno, era un Oscar para Racing que se lo merecía también. Así que, ¿por qué no?  Agradecerles infinitamente a todos, a todas y, bueno, y cuando pueda estar terminado este fantástico monumento que va a ser, no solamente para los argentinos, sino para todos los que vienen y quieren conocer acerca de Eva Perón en el mundo turístico que se acerca a la Plaza Francia a sacarse una foto en la estatua y esto que va a estar es una cosa bastante parecida a lo que tiene el Che Guevara en La Habana, para los que estuvieron en La Habana (APLAUSOS).  Quiero contarles una anécdota sobre este tema del Che Guevara y La Habana: resulta que un día esta con Hugo Moyano, el secretario general de la CGT, y empezó a hablar de este edificio y le dije: "Bueno, viste Hugo el edificio que está ahí, bueno, ¿viste como tiene el Che Guevara en La Habana?" Y yo vi que Moyano se empezó a poner pálido porque pensó -y después lo reconoció- "pensé que ibas a decirme que ibas a poner al Che Guevara en el edificio". Digo, "no, bueno no, y por ahí va a haber más problemas si la pongo a Eva", le digo.  En realidad me acuerdo de esa anécdota porque me dio mucha gracia porque me dice "por un momento pensé que ibas a decir que ibas a poner al Che Guevara en el edificio". No creo que tendría tampoco nada de malo porque es otro icono importante y un orgullo de los argentinos. (APLAUSOS)  Siempre digo que la gente que se hace cargo de lo que piensa y pone su cuerpo de acuerdo con lo que piensa, "chapeau". Uno puede estar de acuerdo o en desacuerdo, pero en realidad, cuando uno pone su cuerpo para lo que está de acuerdo y sus ideales, me parece que es algo que merece respetarse, sobre todo, en tiempos donde la valentía no suele ser un atributo demasiado encontrable, si se me permite el neologismo.  Así que, bueno, acá estamos todas juntas compartiendo este momento y quiero, una vez más, agradecerles la presencia de todos ustedes y, además, pedirles, a los que no son mujeres, es decir, al otro género, que a ver si logramos que el Día Internacional de la Mujer sea todos los días para terminar con la violencia doméstica (APLAUSOS) y reconocer...Sueño con el día en que no seamos vistas más como una minoría, porque somos más de la mitad y, por lo tanto, tenemos derecho a ser exactamente iguales en los derecho y obligaciones con la otra mitad del planeta.  Eso es lo que queremos pero, mientras tanto, seguimos trabajando cada una en su lugar: yo de Presidenta, ustedes de artistas, de cantantes, de Cascos Blancos, de militares, de Madres, de Abuelas, de canillitas también, de todo chicas. (APLAUSOS) Las mujeres tenemos que hacer de todo.  Así que, nada, quería compartir este momento con todas ustedes. Gracias y feliz Día Internacional de la Mujer para todas.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; compañeros trabajadores; gobernadores; amigos y amigas que hoy nos acompañan: estaba recién escuchándolo a Hugo atentamente hablar de los acuerdos implícitos que siempre ha tenido la Confederación General del Trabajo, los trabajadores, con un gobierno que desde el año 2003 a la fecha ha privilegiado el crecimiento económico y la generación de puestos de trabajo como el mejor sistema de acumulación de riquezas de un país. Por ello quiero en este amable mediodía, en este amable almuerzo que tenemos hoy, comenzar a hablar de acuerdos explícitos. De acuerdos explícitos no solamente de este gobierno con los trabajadores, sino del gobierno de los trabajadores y de los empresarios también; yo quiero hoy, desde aquí, en este mismo salón donde hace escasas dos semanas estuvieron los representantes de los principales grupos económicos del país y también de pequeñas y medianas empresas, convocarlos en este año del Bicentenario a un acuerdo superador en el que podamos plasmar cuáles son las directrices, los basamentos que ya nadie puede discutir en la República Argentina porque creo que en estos siete años, y fundamentalmente en el último año, el 2009, se puso a prueba como nunca la solidez del modelo. Cuando vemos que economías que nos eran mostradas como modelos a imitar hoy se derrumbaron estrepitosamente, creo que es el momento apropiado, no solamente por los 200 años de historia sino también por las experiencias que hemos tenido en las últimas décadas, cuando han intentado instalar modelos basados en un monetarismo que ha caído en desuso ya en el mundo, pero no porque pasó de moda sino porque fracasó. Fundamentalmente creo, y lo charlábamos el otro día con los grupos empresarios, que es necesario conformar un Acuerdo del Bicentenario en el cual algunos de los presupuestos básicos se den por sentados y se plasmen en ese acuerdo. El primero de ellos: la necesidad de conciliar fuerzas políticas, sociales, empresariales, la certeza de que el desarrollo del mercado interno es condición sine qua non de cualquier proyecto en la República Argentina para que haya viabilidad institucional y social. Fue este último año 2009, con una fuerte intervención por parte del Estado Nacional, sosteniendo la demanda agregada, sosteniendo los recursos de los trabajadores a través de los aumentos salariales, a través de los aumentos a las jubilaciones, a través de todas las ayudas que dimos a las empresas en problemas, como REPROS, préstamos, la Asignación Universal por Hijo, que también dio una formidable inyección de fondos al mercado, las cooperativas de "Argentina Trabaja", todo eso contribuyó a que ese mercado interno, que venía muy sólidamente encaminado por trabajadores que han mejorado sus ingresos y que han permitido también generar un fuerte sesgo exportador al modelo, haya logrado precisamente sortear esa crisis del año 2009. La segunda base fundamental de este acuerdo debería ser, sin lugar a dudas, la necesidad de abandonar la idea ingenua del libre comercio sin ningún tipo de restricciones que intentaron imponernos en la década de los 90' y que ningún país del mundo lleva adelante. No hablamos de proteccionismo, que es una deformación o desviación; hablamos de la protección de la oferta, que es en definitiva proteger a nuestras empresas, proteger a nuestros trabajadores. La necesidad también de tener un mercado más amplio que el argentino. Nadie invierte para un mercado únicamente de 40 millones, evidentemente tenemos que ampliarnos a nuestros socios naturales pero al mismo tiempo a un mercado más ampliado y conquistar- asociado Estado y empresarios - nuevos mercados que nos permitan colocar mayor volumen. Porque creo que lo que mencionaba Hugo, el tema de la inflación como fenómeno recurrente de la República Argentina desde décadas inmemoriales tiene que terminar con ese verso de que es el salario de los trabajadores lo que provoca la inflación. Esto de "jefe no me aumente el sueldo así no me aumenta el pollo" no se lo pueden pedir a ningún dirigente ni a ningún trabajador. Creo que es necesario tener la claridad de volver a conciliar la demanda con la oferta en la República Argentina a través de procesos de financiamiento para que el sostenimiento de la rentabilidad empresaria, con la cual todos estamos de acuerdo, se mantenga o se aumente, pero no porque se aumentan los precios sino porque se aumenta el volumen, se aumenta el mercado, se aumenta el número de consumidores. Allí está la verdadera clave, lo otro nos conduce a los cuellos de botella históricos de la República Argentina, que finalmente han sepultado procesos económicos que terminaron muy mal. Por eso lo que decía Hugo: la diferencia siempre - y lo dije yo también, en el almuerzo con los empresarios - de las crisis es que algunos las viven y las sobreviven, en cambio los trabajadores las sufren y muchos ni siquiera pueden sobrevivirlas. Por eso yo reconozco en quienes están aquí una autoridad por sobre el resto de los actores económicos para hablar en serio de la crisis, de cómo abordarla y cómo resolverla. Y sobre todo porque han tenido en estos años que han transcurrido, desde el año 2003 a la fecha, una conducta de una responsabilidad pocas veces vista. Con una negociación colectiva que supera los 2.500 convenios colectivos que se volvieron a instalar en la República Argentina, los trabajadores han comprendido que la suerte de la empresa también está atada a su propia suerte y por lo tanto no ha habido ni habrá planteos, como algunos preanuncian, desestabilizantes o excesivos, porque cada actividad negocia además de acuerdo con sus propias características y a sus propias necesidades. Y todos lo sabemos, todos sabemos esto, inclusive aquellos que repiten monocordemente que no se puede generar una suba de salarios de tal o cual porcentaje, como si todas las actividades fueran la misma cosa y como si todos los aumentos fueran la misma cosa. Todos sabemos que esto no es así, no ahora, no era así el año pasado ni el anterior ni nunca. Nadie más interesado en mantener su trabajo y su fuente de trabajo abierta que los propios trabajadores. Por eso creo que una de las cuestiones fundamentales que tenemos que discutir también, en este Acuerdo del Bicentenario, es la manera de financiamiento, que tampoco tiene que ser una política generalizada, porque así como cuando se discuten salarios cada sindicato sabe hasta dónde puede, cómo puede y cómo lo discute, también sabemos que cada empresa tiene un problema diferente que puede ser de financiamiento o de problemas en la cadena de valor y de todas las vicisitudes que puede atravesar un empresario pequeño, mediano o grande. Pero quiero decirles que el año pasado, pese a la crisis, tuvimos una inversión de 20,3% del PIB frente al máximo, del año 2008, que había sido de 23,1% de inversión en el PBI. Y estamos dispuestos, desde el Estado, a construir todos los instrumentos de financiamiento y todas las políticas activas, como las que venimos desarrollando, examinando en la cadena de valor, en cada cadena de valor, dónde se produce el problema para tampoco permitir conductas monopólicas u oligopólicas de conformación de precios que luego tenga que pagar toda la sociedad argentina. Creo también que otra de las bases que tenemos que plantear en este Acuerdo del Bicentenario es la capacitación permanente de nuestros recursos humanos. Eso es algo que todos los trabajadores en sus sindicatos y también muchísimas empresas vienen haciendo. Y el Estado viene también colaborando fuertemente con una inversión en materia educativa nunca vista en la República Argentina con la instalación de la educación técnica, la reformulación de la escuela secundaria y todos los instrumentos que tengamos que poner en materia educativa desde el Estado, desde las empresas, desde los sindicatos, para capacitar a nuestros trabajadores. Porque otra de las claves que también debe tener este Acuerdo del Bicentenario es dejar de lado una Argentina solamente exportadora de productos primarios, queremos una Argentina exportadora de mucho valor agregado. Cuanto más valor agregado tengamos, más riqueza interna habremos generado, más tecnología habremos incorporado y más habremos progresado. Otro de los pilares que también creo que deben estar en este Acuerdo del Bicentenario debe ser profundizar el desendeudamiento de la República Argentina. Durante décadas, creo que lo vengo escuchando desde la universidad, aunque cuando estaba en la universidad no había este problema de la deuda externa, fundamentalmente el problema de la deuda surge después del 76, pero todos, no creo que haya argentino que no coincida en que el peso de la deuda externa ha sido una de las restricciones más severas que ha tenido la economía para su crecimiento. Cuando asumió quien está aquí en esta mesa el peso de la deuda era del 130 -140 por ciento de nuestro PBI, a fines del 2008 estábamos en el 39,5, cuando renegociamos nuestra deuda con el canje del 2005, cuando pagamos al Fondo Monetario Internacional, y cuando hicimos frente a todos los pagos, no solamente de lo que había sido el FMI, que tampoco nosotros habíamos contraído, sino de las deudas que habían sido contraídas en anteriores gobiernos, sea el Plan Brady de los años 90, donde mediante un decreto se acordó una deuda de 87.000 millones de dólares, sea el Megacanje o el blindaje, que a través también de un decreto simple se incorporaron 40.000 millones más de un saque a nuestra deuda externa, y que obviamente era la más severa restricción que nosotros teníamos para crecer en nuestra economía. Esto también fue uno de los temas que atacamos de cuajo y logramos llegar a niveles que fueron reconocidos hasta por la propia secretaria del Departamento de Estado que lo reconoció hace unos días y nos dijo cómo habíamos logrado lo que Estados Unidos todavía no ha podido lograr. ¿Cuál es la clave entonces? Seguir profundizando todas y cada una de estas líneas, y que este desendeudamiento que estamos proponiendo de utilizar reservas, que nosotros hemos acumulado, porque lo más gracioso de todo es que cuando este gobierno asumió había 8 mil millones de dólares en el Banco Central, los 40.000 que se han agregado los hemos juntado nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de los argentinos, hablo de las gestiones del gobierno porque estas plantas son verdes pero no dan dólares, es decir no los saco de acá atrás los dólares, los dólares se juntan de la diferencia que tenemos entre expo e impo por un comercio exterior muy bien administrado, de las inversiones que se hacen, en fin, del crecimiento de la economía y de este modelo hemos podido juntar 40 mil millones de dólares más, de los cuales solamente nos pagan por año el 0,5% en Basilea. ¿Qué hemos propuesto a la sociedad? Que una parte mínima de eso sea dedicada a pagarle la deuda este año a los tenedores de deuda privada año 2010, porque si tenemos que salir a los mercados de capitales por efecto del default, que nosotros no declaramos en el año 2001, tenemos que pagar tasas del 15, 16, o 17 como ha pagado alguna provincia. Quiero decirles que en la deuda que estamos pagando este año tenemos desde el corralito pasando por el Megacanje, pasando por la pesificación asimétrica. Alguien dijo también alguna vez el que puso un dólar va a recibir un dólar, bueno, no recibió un dólar y esa deuda también la estamos pagando nosotros en este año 2010, así como seguramente en el año 2011 y los años que siguen. Por eso digo que debemos tener mucha madurez, mucha responsabilidad todos los dirigentes de la República Argentina, oficialistas u opositores, de tener a mano los instrumentos que nos permitan tener menor erogación al erario público para poder saldar las deudas. Una cosa sabemos que no podemos hacer, la Argentina debe comprometerse a pagar su deuda, este Ejecutivo ha dado muestras suficientes de que así lo va hacer y voy a seguir dando todas las que sean necesarias; sería bueno que el Parlamento, que en algún momento de pie aplaudió el default, también le demuestre al mundo que está dispuesto a sacar a la Argentina de ese default. Es muy importante que lo hagamos, no por nosotros en términos individuales o personales, sino por las posibilidades de crecimiento que tiene la República Argentina. Pero además tenemos que hacerlo porque si no la alternativa, que yo estoy escuchando en algunos que quieren instalar viejos modelos, es "revisemos el presupuesto", que quiere decir qué es lo que vamos a eliminar de gastos y esto es igual a políticas de ajuste. Es más, escuché hace pocos días a un legislador de la oposición decir que podríamos eliminar los subsidios que se pagan por ejemplo en materia de servicios públicos a los altos consumos; yo recuerdo que el año pasado el Ministerio de Planificación disminuyó y eliminó los subsidios a los más altos consumos, dejando afuera a la gente que no tenía recursos, y casi nos sacan una ley, de ese mismo Parlamento, tirando abajo la eliminación del subsidio. Creo que esto lo recuerdan todos, el Gobierno Nacional tuvo que dar marcha atrás con la disminución de los subsidios que hoy dicen que tenemos que ahorrar, por imperio de lo que disponía el Parlamento; como íbamos seguramente una derogación por parte del Parlamento, bueno, volvimos atrás y dejamos los subsidios como estaban. Hoy dicen que tenemos que volver a eliminar esos subsidios. Es muy difícil gobernar un país con estos comportamientos donde un día se dice una cosa y otro día exactamente lo contrario sobre la misma cosa. Es muy difícil, como es muy difícil también entender que se nieguen a pagar estas deudas con las reservas que nosotros juntamos los que originaron estas deudas. No suena racional, no suena cuerdo y creo que tenemos que aportar todos un grado de racionalidad. Por eso creo que es necesario el desendeudamiento y el compromiso a hacerlo con el menor costo posible, porque claro, podríamos decir bueno, no nos dejan tomar las reservas y salimos a buscar con los bancos al 15%, ustedes saben lo que pasa y los negocios que hay cuando se va a buscar a tasas y las comisiones que se cobran. Nada ha sido casual en la República Argentina, nada ha caído por el azar o por la casualidad, siempre las negociaciones de deudas han implicado no solamente formidables transferencias de recursos de los argentinos sino también formidables negocios de los que encaraban esas negociaciones sobre préstamos. Y eso es lo que no queremos, queremos repetir virtuosamente lo que hicimos en el año 2005, pero más virtuosamente, si me permite Presidente o ex Presidente - mañana van a decir "le dijo Presidente", yo les digo Presidente a todos lo que fueron presidentes, a Alfonsín también le decía Presidente-, en el año 2005 se pagaron comisiones cuando fue el tema del canje de la deuda; más allá de que significó una reducción del 65% de la deuda quienes negociaron también allí, los bancos, cobraron obviamente comisiones. En este último canje que estamos abordando ni siquiera va a haber pago de comisiones porque así lo hemos puesto, lo he decidido como condición explícita para mejorar aún más nuestras posibilidades. Creo entonces que esto debería ser a mi criterio, seguramente otros querrán introducir otras cuestiones, lo que yo considero imprescindible: realizar este acuerdo entre trabajadores, entre empresarios, entre responsables institucionales de la administración del país, porque se hace imprescindible fijar políticas que queden afuera de toda discusión, no se puede seguir discutiendo todos los años las mismas cosas cuando hemos comprobado que esas cosas han dado resultado. Estoy de acuerdo en discutir aquellas que no han dado resultado, pero esta política de mercado interno fuerte, sólido, con demanda agregada sostenida para que no caiga la actividad económica ha dado resultado; esta política de trabajadores bien remunerados, de convenciones colectivas de trabajo, de negociación sector por sector ha dado resultado; esta política de desendeudamiento que hemos tenido ha dado resultado porque nos ha permitido una mayor autonomía; este grado de capacitación que estamos alcanzando en materia educativa, en materia de tecnología ha dado resultado. Hoy tenemos más chicos que van al colegio por la Asignación Básica Universal, tenemos mayor cantidad de alumnos que se incorporan a las tareas técnicas, tenemos mayor demanda de becas que tengan que ver con las ciencias duras que nos van a dar mayor valor agregado. Son políticas que han dado resultado y lógicamente habrá cosas que corregir y tendremos cosas que discutir, como dice Hugo, que las discutiremos como siempre las hemos discutido y como discuten los trabajadores con el gobierno, porque creo que no hay mejor camino para no llegar a un acuerdo que discutir ese acuerdo por los diarios y los medios de comunicación. Los que discuten las cosas por los medios de comunicación y por los diarios es porque en realidad no quiere llegar a ningún acuerdo. ¿Ustedes ven que cuando un empresario discute con otro empresario lo haga a través de los medios de comunicación o de la televisión? Seguramente que no porque en ninguna parte del mundo se llega a acuerdos de esa manera, sí plasmados esos acuerdos deben tener la suficiente transparencia y consistencia para exhibirlos ante la sociedad, sin lugar a dudas, no somos gente de acuerdos que no puedan mostrarse, si los acuerdos no pueden mostrarse ni explicarse es que no son acuerdos, son otra cosa, y nosotros no estamos dispuestos a hacer ningún tipo de esas maniobras. Por eso quería hoy juntarme con ustedes, vamos a seguir charlando durante el almuerzo, pero esencialmente plantearnos esto en esta Argentina del Bicentenario, la necesidad de un gran acuerdo en el que discutamos en serio cómo nos vamos a mover, independientemente, porque los trabajadores van a seguir siendo trabajadores y los empresarios van a seguir siendo empresarios cualquiera sea el gobierno que esté. Debemos tener la responsabilidad como generación del Bicentenario, porque en definitiva ustedes, nosotros, los empresarios que estuvieron aquí el otro día, los líderes de los distintos sectores sociales, somos la generación que nos toca la responsabilidad de este Bicentenario y tenemos la obligación de ejercer esa responsabilidad y construir un modelo de país como lo hicieron en algún momento allá por la generación del 90. Yo sé que voy a recibir alguna crítica por esto porque era un país de primarización, pero era un país de 7 millones de habitantes, muy chiquito, que daba para ese modelo exportador, hoy somos 40 millones y queremos ser más, ese modelo de primarización no tiene viabilidad porque no alcanza para darle de comer y vivir bien a los 40 millones. Necesitamos un modelo de mercado interno, de exportación, de progreso y movilidad social ascendente que es lo que siempre ha caracterizado nuestras decisiones. De modo que quería juntarme con ustedes, es una cosa que la hemos charlado en muchas oportunidades con muchos de ustedes en reuniones individuales o sectoriales, es algo que queremos llevar adelante y vamos a tener un fuerte compromiso en poder hacer este Acuerdo del Bicentenario con estas pautas mínimas pero sólidas acerca de lo que debe ser un modelo de país en el que estoy absolutamente segura van a coincidir millones y millones de argentinos. Queremos seguir generando trabajo, queremos seguir generando empresas pequeñas, medianas, grandes; queremos seguir exportando; queremos mandar más chicos a la escuela; queremos tener más y mejor educación. Esas son en definitiva las bases a las que aspiramos y estoy segura es la lucha que tantos de ustedes, si no todos, han llevado durante muchísimos años adelante. Muchas gracias y muy buenos días.Estamos hoy aquí clausurando las Jornadas del Consejo Federal de Energía de la República Argentina. Están representadas, me decía el señor ministro de Planificación, las 23 provincias argentinas y creo que pocas veces hemos podido clausurar una reunión del Consejo Federal de Energía de una manera tan concreta como lo estamos haciendo hoy aquí, porque con esta apertura que he hecho de las ofertas para el tendido de la línea de 500, que ya va a llegar finalmente desde Pico Truncado hasta Esperanza y desde Esperanza a Río Gallegos, a Río Turbio, a El Calafate, en definitiva al extremo sur de la patria. Somos la última provincia del mapa, luego está nuestra hermanita allá, insular, y nuestras hermanitas Tierra del Fuego y nuestras islas Malvinas. Pero en realidad estamos dando, como recién decía Daniel, un paso estratégico en la construcción de la Argentina real, la conexión definitiva que permita aprovechar los inmensos recursos energéticos que tiene nuestra provincia en materia hidroeléctrica con la electrificación del río Santa Cruz, el cuarto o quinto en caudal de nuestro país. Y es una obra que fue largamente añorada por todos los santacruceños, los que nacieron aquí y los que vinimos desde afuera y siempre hemos escuchado desde tiempos inmemoriales la electrificación del río Santa Cruz. Energía que va a ser aprovechada solamente en apenas un 10 por ciento de lo que produce por Santa Cruz, el resto va a ir a la red, a los grandes centros urbanos de nuestro país en donde están las fábricas, los grandes centros urbanos para consumo y también cuando muchas veces como ahora ha necesitado el sur de Brasil le hemos dado energía en momentos difíciles que atravesaba su sistema energético. Una obra que ya comenzó porque en realidad ustedes saben que el año 2003 esta red llegaba únicamente a Río Negro, a Choele-Choel, toda la Patagonia Sur, Chubut y Santa Cruz, estaba totalmente afuera del mapa eléctrico de la República Argentina. Ya hemos incorporado definitivamente la totalidad de la provincia de Chubut, cuando fuimos de Choele-Choel hasta Puerto Madryn y de ahí a Pico Truncado, en la zona norte de nuestra provincia. Y ahora vamos a incorporar a Santa Cruz en un programa nacional de construcción de energía hidroeléctrica. Ustedes saben que uno de los principales problemas que hemos tenido ha sido que nuestra matriz era gasífera, cuando teníamos mucho gas, el gas era barato y realmente cometimos un error estratégico como país, porque ningún país puede apostar a una matriz única de energía porque siempre, como en todas las actividades de la vida, hay que lograr la mayor diversificación posible. Y realmente estamos en un plan estratégico de construcción de Barrancosa, Cóndor Cliff, Chihuidos, ya estamos en ejecución de la segunda hidroeléctrica de San Juan, Punta Negra, terminamos Caracoles, otra obra también estratégica en esta visión que tenemos de la Argentina Federal. El lunes vamos a estar en Tierra del Fuego para celebrar el tendido del segundo gasoducto por debajo del estrecho para dar más gas a la Argentina, más gas a nuestros hornos industriales. A los que se preocupan por el tema de los glaciares quiero decirles que pocos argentinos aman y defienden a los glaciares como lo ha hecho esta Presidenta, que nunca soñó ser Presidenta y que en momentos difíciles fue una bandera muy querida y muy sentida por nosotros. Pero además quiero decirles algo que tiene que ver con la realidad. A mí me ha tocado visitar Alemania, un lugar donde el Partido Verde tiene una importancia muy grande en el Parlamento y donde por ejemplo está prohibida la energía nuclear; sin embargo sus fábricas, la Volskwagen por ejemplo, la mayor automotriz del mundo alimenta toda su producción con carbón y uno puede ver un clima absolutamente transparente, límpido, porque los procedimientos para utilizar ese carbón tienen impacto ambiental cero por el grado de tecnología que se ha alcanzado, que es la misma de tecnología que vamos a aplicar en Río Turbio. Nadie más que a nosotros nos interesa mantener nuestros recursos naturales, no solamente por una visión ecologista sino además por una visión económica, uno de los valores más importantes que tiene nuestra provincia como centro turístico es precisamente la preservación de su ecología, el cuidado del medio ambiente tiene para nosotros un valor también de carácter económico. Por eso creo que reconociendo que algunos pueden tener temores de muy buena fe quiero dejarlos absolutamente tranquilos de que el medio ambiente es y va a seguir siendo cuidado en Santa Cruz como en pocos lugares en el mundo. (Aplausos) Quiero también contarles de este subsidio que hemos dado a la cooperadora de nuestro hospital distrital de Río Gallegos, que es un orgullo construido durante el gobierno de Kirchner. Mi hijo ustedes saben que vive en Río Gallegos y sus hijos seguramente vivirán también allí, siempre les digo a mis hijos que no debe haber mayor orgullo para alguien que cuando pueda recorrer la ciudad donde nació pueda ver lo que ha construido y poder decirle a sus hijos esto lo construyó tu abuelo, esto lo hizo él. Me encanta eso porque son las cosas que importan en la vida, todo lo demás fluye y termina. Las cosas van y vienen como todo, pero estas cosas quedan allí para poder ser disfrutadas, para poder ser gozadas por los habitantes, para tener orgullo de hacer. Mientras otros argentinos, muy poquitos por cierto pero con mucho impacto mediático, despotrican, descalifican, agravian, nosotros seguimos trabajando, haciendo, haciendo. De esos insultos no se va acordar nadie, de las cosas que estamos haciendo se van a acordar todos. (Aplausos). Esas son las cosas que valen, los objetivos logrados, las metas alcanzadas, las cosas que siempre soñamos y luchamos; el aeropuerto de El Calafate, que lo hicimos con nuestros propios recursos los santacruceños, el puerto de Caleta Olivia; esta electrificación, que no eran recursos nacionales, eran recursos provinciales ahorrados y administrados por nosotros los santacruceños, Entonces digo: cuando uno recorre la vida que ha tenido, ya vamos por los 57 así que uno mira mucho para adelante pero también empieza a mirar para atrás, porque hay que recordar las cosas que hizo. Nosotros nos vamos a ir de esta vida, no del gobierno, de esta vida, habiendo hecho muchísimas cosas, habiendo cometido equivocaciones y errores también, porque afortunadamente somos humanos y mortales, no somos dioses ni diosas, somos humanos y mortales, cometemos errores, pero en el balance que cada uno puede hacer de su vida, sobre todo aquellos que hemos tenido altas responsabilidades, tal vez la más alta que se le puede conferir un ciudadano que es conducir su provincia, su municipio, finalmente el país, cuando miremos para atrás vamos a poder dar cuenta de las cosas que hemos hecho, porque están construidas, porque se pueden ver, porque se pueden tocar, porque han transformado la vida de millones y millones de argentinos permitiéndoles acceder a un trabajo digno, a una educación mejor en escuelas decentes, en fin, como las rutas que van a recorrer y conectar el país, aeropuertos que nos permiten llegar rápidamente aquí y convertirnos en un centro turístico internacional de importancia, y así podría seguir enumerando a lo largo y a lo ancho del país, de la Argentina real. Les molesta a algunos que yo hable de la Argentina real, ¿pero saben qué? Lo voy a seguir haciendo constantemente, siempre, siempre. (Aplausos) Porque déjenme decirles, y recordando al pago chico que puede ser este, salvando las distancias se reproduce exactamente lo mismo que sucedió durante los 12 años de gestión del gobernador Kirchner, se lo pasaron diciéndonos de todo, todo el tiempo, ahora cuando fueron gobierno, por ejemplo en la municipalidad de Río Gallegos me refiero..., porque yo quiero decir algunas cositas acá entre nosotros ya que estamos en casa, toda las cosas que uno puede ver en Río Gallegos, todas, absolutamente todas, se hicieron durante la gestión de Kirchner intendente o de Kirchner gobernador, le guste a quien le guste. (Aplausos) Y las otras también, una vez que fuimos gobierno nacional y ayudamos por igual a todas las provincias argentinas. No hay un solo gobernador que pueda decir que no hemos hecho obras en su provincia, obras estratégicas, y las vamos a seguir haciendo, porque tenemos un orgullo profundo por este país que gobernamos, por esta Argentina. Y déjeme contarle algo para finalizar: ayer hemos vivido un día muy movidito realmente en la asunción de Sebastián Piñera en Chile; déjeme contarles cuando luego de una hora de vuelo en helicóptero de combate -que llegué destruida les digo físicamente pero moralmente muy bien-, en un helicóptero muy moderno que nos puso a disposición las Fuerza Aérea Chilena, llegamos a Curicó, donde está uno de nuestros tres hospitales de campaña, de las Fuerzas Armadas Argentinas, de los argentinos, los mandamos nosotros, y me tocó llegar en un momento en que la maternidad había sido evacuada una hora antes y ya había nacido la primera bebita en el hospital argentino. Cuando entramos al hospital se movió todo porque hubo un segundo temblor y déjeme decirles el orgullo que sentí cuando cientos de chilenos que se habían acercado allí, porque está en una inmensa cancha de carabineros, se habían acercado al muro a agradecernos, con mucha alegría, con mucha hermandad. ¿Pero además saben qué? Esa cosa que siempre admiré y seguiré admirando del pueblo chileno, el patriotismo. Ellos me llamaban de la puerta y yo me acerqué a saludarlos porque querían agradecerme, darme un beso, cuando iba caminando hacia ellos cantaban esa canción tal característica de ¡Chile-le, viva Chile! La verdad es que me emocionó. (Aplausos) Hacía una hora nada más, una hora antes había temblado y había sido uno de los epicentros Curicó, habían tenido un terremoto de 7,7; se les había caído la maternidad, habían tenido que trasladar a sus bebés, a sus parturientas, y sin embargo gritaban viva Chile. Realmente chapeau al pueblo chileno, yo siempre los admiré mucho porque tienen un patriotismo que es digno de admirar, y la verdad es que me emocioné mucho, me sigo emocionando, y quiero agradecerles también desde aquí a todos los hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas que realmente los chilenos nos decían que son un ejemplo como se están desempeñando en un hospital modernísimo construido en Argentina. Eso que ustedes vieron que parece un conteiner es un hospital, hasta con aire acondicionado, construido en la ciudad de Avellaneda, provincia de Buenos Aires. Ahí los conecté con el embajador porque quieren comprar más hospitales de ese tipo, de campaña, porque por ejemplo el de Curicó prácticamente se desplomó, obviamente van a construir uno nuevo pero esto va a demandar el tiempo que demora una construcción buena e importante, así que la verdad que me sentí muy bien. Luego otra hora más en helicóptero, taca taca hasta el aeropuerto, pero la verdad es que me fui reconfortada en el alma por ver ese pueblo con mucha entereza y mucha fuerza, por ver a nuestros compatriotas con un ejercicio de la solidaridad muy fuerte, todos sacándonos fotos ahí muy felices de poder ayudar y lo vamos a seguir haciendo, porque así somos los argentinos, somos por ahí revoltosos en algunas cosas pero somos muy solidarios también. Si tuviéramos un poquitito más muchas veces de una actitud más amorosa con nosotros mismos, que no es con el gobierno, es con la patria, es con lo que somos, creo que casi seríamos perfectos. (Aplausos) Pero bueno, estoy muy conforme con mi pueblo, con mi sociedad, con mi país y quiero decirles que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza. Podrán obstruir, podrán poner palos en la rueda, podrán descalificar, agraviar; muchos de ustedes me conocen de aquí de Santa Cruz, saben las cosas que yo he tenido que pasar aquí, en términos hasta personales cuando me tocó desempeñar cargos políticos en mi provincia, y saben que pese a todo nunca pudieron conmigo y yo le puedo asegurar que los que creen que agraviando, descalificando, poniéndome palos en la rueda, obstruyendo me van a hacer decaer, no me conocen, es exactamente lo que me da más fuerza, saco energía desde las tripas si es necesario y sigo adelante porque estoy convencida de que tenemos que tener, como generación del Bicentenario, un compromiso con la patria, el mismo que tuvieron, con muchos menos elementos y con muchas más dificultades, hombres como San Martín, como Mariano Moreno, como Castelli, como Monteagudo, como Belgrano. Esos son los ejemplos que me inspiran y me dan fuerza, y espero que también sean los que inspiren a millones de argentinos para ser todos los días un poco mejores, cualquiera sea el lugar que nos toque ocupar. ¡Muchas gracias, viva Chile, viva la Argentina, viva la Patagonia, viva Santa Cruz!Muy buenos días a todos y a todas. Señora gobernadora de Tierra del Fuego, Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur; señor Intendente: la verdad que hoy es un día de fiesta para todos los argentinos. En primer lugar porque venimos a inaugurar la obra de gas más importante de los últimos 32 años, que es el tendido del segundo gasoducto transmagallánico, paralelo al General San Martín, que nos permite darle más gas a la industria del país, más gas residencial y también recibir la provincia de Tierra del Fuego obviamente mayores recursos, porque van a recibir mayor cantidad de regalías. (Aplausos) Para que tengan una idea, en el primer tramo del 40 por ciento más, y cuando se complete la obra el cien por ciento. Eso siempre y cuando no se destine la totalidad del gas por ejemplo a industrias u otras actividades que paguen tarifas al cien por cien, porque ustedes saben que las tarifas residenciales en el país están subsidiadas, por lo cual puede llegar a ser inclusive mucho más del 40 o el cien por cien según a qué se destine este gas. Esto fue posible porque inversores confiaron en la República Argentina y pusieron en un fideicomiso los 314 millones de dólares que demandó una inversión de esta naturaleza. Eso para los que en la Argentina virtual mediática dicen que no hay inversiones, esta es la Argentina real donde pusimos en marcha este gasoducto de 314 millones de dólares que se va a entroncar con el General San Martín y que debido a las distintas obras compresoras que se van a ir haciendo va a ir aumentando paulatinamente la capacidad de producción de energía, en este caso de matriz gasífera, de la República Argentina. También hoy hemos firmado un fideicomiso, que no es un fideicomiso que firmamos ahora con la provincia de Tierra del Fuego, este fideicomiso había sido comprometido por el gobierno de la Alianza en el año 2001. ¿Escucharon? Año 2001. ¿Por qué? Porque era lo que ponía fin al litigio de las demandas que tenía la provincia de Tierra del Fuego para participar o coparticipar una parte de las regalías off shore en materia gasífera o petrolífera del Estado Nacional. Se lo firmaron en el año 2001 y quedó como tantas otras deudas; yo digo que este es el gobierno, mi gobierno, de la reparación de las deudas de otros, deudas de todo tipo, en este caso de obras que por un valor de hasta 35 millones de dólares van a ser ejecutadas en la provincia de Tierra del Fuego y van a significar infraestructura económica y social para darle mayor competitividad a la economía fueguina, que en definitiva es la economía argentina. (Aplausos) También durante mucho tiempo se trabajó para que Tierra del Fuego pudiera ser una zona similar a Manaos en lo que es nuestro querido y amado MERCOSUR. Sin embargo siempre hubo resistencias muy grandes a esto, inexplicables o explicables tal vez por los intereses que muchas veces las decisiones de promover la industria nacional y de promover la mano de obra en nuestro país generan en aquellos que solamente viven de la comercialización de lo que importan. Y tuvimos que desarrollar una batalla desigual, porque desde los medios de comunicación nos bombardeaban diciéndonos que esta medida, esta decisión, esta ley que impulsó el Gobierno Nacional iba a profundizar la brecha digital, la brecha tecnológica entre los pobres que iban a dejar de comprar teléfonos celulares o notebooks y que entonces se iba a perjudicar a la sociedad. Sin embargo sucedió exactamente lo contrario, están aumentando como nunca las ventas de celulares, estamos próximos a llegar en la República Argentina a un parque de 50 millones de celulares, siendo 40 millones de habitantes los argentinos. Hemos logrado que aquí en Tierra del Fuego comience a desarrollarse una industria que produzca las notebooks y las computadoras que ustedes vieron que me regalaron recién. Y yo me vine con otras dos cosas, una sorpresa, con un Nextel que dice industria argentina. (Aplausos) Este Nextel fue fabricado aquí en Tierra del Fuego, es el número uno, me lo dieron emblemáticamente, no lo voy a usar porque la verdad que no uso estos adminículos pero lo voy a conservar como una prueba de lo que puede hacerse en la República Argentina cuando se tiene la decisión política de, aún contra viento y marea, contra diarios y televisión, contra intereses y contra intereses, pelear por el interés de los argentinos, por la industria nacional y por el trabajo nacional. (Aplausos) También me traje otro, este es de Samsung, una marca importantísima a nivel internacional, que también me obsequiaron, espero que nadie me denuncie, porque siempre cuando recibo estos objetos... Esto también está fabricado aquí en la República Argentina, es un celular Samsung y fue fabricado en Tierra del Fuego. (Aplausos) Esto permitió recuperar más de 2.000 puestos de trabajo que se habían perdido y además llegar a un acuerdo entre la Unión Obrera Metalúrgica y el sector patronal para generar 2.000 puestos de trabajo, primer empleo joven, para jóvenes de 18 a 24 años que van a ganar un 30% menos de lo que gana un obrero de la Unión Obrera Metalúrgica, pero que es un muy buen salario igual y va a ser el primer empleo para más de 2.000 jóvenes, empleo de alto grado de calificación. (Aplausos) Nos decían que todo esto iba a significar que la gente no tuviera celular y que perdiera la posibilidad de tener una notebook. ¿Qué hubiera pasado si yo hubiera hecho lo que hacen tantísimos dirigentes políticos argentinos que ante el primer titular adverso o ante el primer periodista que dice algo por la televisión criticándolos retroceden y dejan todo como estaba? Bueno, esta es la diferencia de apostar a la historia y no a los diarios o a la televisión, yo voy a seguir apostando a la historia y a la protección del desarrollo de fuentes de trabajo y de industria nacional con altísimo valor agregado, como es de lo que estamos hablando. Y que además significa, para que ustedes también midan la cuantía de los intereses que estaban en pugna, en esta primera etapa, un ahorro de divisas, esto es de celulares que no vamos a tener que importar, que ronda entre los 300 y 350 millones de dólares anuales y además el trabajo que se realiza aquí en la Argentina. Quiero decirles que el esfuerzo de este gobierno, el esfuerzo de los argentinos debe estar puesto a eso, a transformar el país en este Bicentenario porque tenemos una oportunidad maravillosa y porque estamos haciendo cosas muy importantes. Por eso cuando escucho proyectos que andan por ahí dando vueltas de reformar la ley del cheque porque favorece a las provincias, yo quiero contarles algo: la reforma de la ley del cheque, que por ahí está presentada como algo bueno para las provincias, significa algo así como sacarle al Presupuesto Nacional 10 mil millones de pesos, que irían a las provincias. ¿Pero ustedes dónde creen que va todo el Presupuesto Nacional? Nadie explica por ejemplo que en esa detracción cae el 15% de lo que ingresa a la ANSES. La ANSES que paga hoy la Asignación Universal por Hijo por casi 8 mil millones a aquellos jóvenes y niños cuyos padres carecen de trabajo o que aún teniendo un empleo formal no completan el salario mínimo vital y móvil. Ni qué hablar de los jubilados, ¿dónde viven además? ¿Dónde viven esos chicos y los jubilados? En las provincias, todos los recursos que están en el Presupuesto Nacional están absolutamente destinados a las provincias. Para que ustedes tengan una idea es el equivalente a lo que el Gobierno Nacional envía a la universidades nacionales de todo el país, el Tesoro Nacional gira más de 10 mil millones de pesos a las universidades que están diseminadas en todo el país. Más de 2 mil millones de pesos en el incentivo docente también van a las provincias que no pueden completar el piso mínimo que estamos obligados por ley a fijar. A las obras públicas que se desarrollan en toda la República Argentina y en todas las provincias. Un presupuesto que ha sido ya pensado y en el cual tenemos que salir también a buscar financiamiento porque falta en ese presupuesto. Y curiosamente la única plata que no va a las provincias y que es el pago de la deuda, que eso va obviamente a los tenedores de los títulos -no creo los docentes argentinos sean los que tienen títulos de deuda, tampoco los jubilados ni los trabajadores ni los docentes universitarios-, ese que es el único dinero, el del pago de la deuda, que no va a ninguna provincia ni a ningún hombre o mujer concretos que vive en estas jurisdicciones, eso es lo que quieren que yo haga con recursos del Presupuesto que sí son para todas las provincias. Fíjense ustedes, a veces no sé si es por desconocimiento, o por una suerte de oposición automática, si es porque piensan que si el gobierno no cumple con sus objetivos ellos sí tal vez cumplirán los suyos, pero yo les puedo asegurar que la Argentina que estamos construyendo, con mucho esfuerzo entre todos, está llegando a metas y objetivos que nunca habíamos alcanzado, como por ejemplo esto que estamos haciendo hoy aquí. O la protección de la Asignación Básica Universal que es la protección en seguridad social más alta de todo el continente: 0,8 del PBI para que ustedes tengan una idea. Los recursos a los jubilados, ¿cuáles son los recursos que se van a afectar? Porque obviamente si al Estado Nacional le retraen 10 mil millones de un lado, hay que sacarlos de otro lado para cubrir ese bache de las obligaciones que hoy tiene. ¿Qué serán, obras, universidades, Asignación Básica Universal, jubilaciones de los más de 2 millones de jubilados que incorporamos? Yo creo que hay que hablar con los números claros, y si además se niegan a que utilicemos las reservas que están allí al 0,5 anual y dicen que tenemos que ir a buscar financiamiento externo al 15%, ¿cómo hacen los números? Cuando uno ve estos razonamientos, estas alternativas, estas propuestas, entiende por qué la Argentina terminó como terminó en el año 2001, porque los que las están formulando son los mismos que gobernaron en distintos períodos hasta el 2001, y entonces es la política del ajuste o la política del endeudamiento, que hace crecer la deuda a tasas insoportables y luego se convierte en una severa restricción para el crecimiento de la Argentina pero en una formidable fuente de ganancias para los que negocian los préstamos y cobran las comisiones. Entonces por eso desde aquí, desde Tierra del Fuego, quiero decirles a todos los argentinos que esta Presidenta seguramente tiene defectos, me habré equivocado muchas veces, pero yo les puedo asegurar, y ustedes lo saben mejor que nadie -no solamente los que me votaron, los que no me votaron también, no solamente lo que me quieren, los que no me quieren también lo saben-, saben que jamás voy a tomar una sola medida en contra de los intereses de trabajadores, jubilados, universidades, de las provincias. (Aplausos) Si estamos también ayudando a más de 14 provincias a partir del Programa de Asistencia Financiera para que puedan paliar la deuda que significó que la Nación tuviera que hacerse cargo de las famosas quasi monedas. A muchas de ellas les entra más por el Programa de Asistencia Financiera que por el programa de la supuesta coparticipación de la ley del cheque, y ocultan prolijamente que le retraen el 15% de recursos a la ANSES, a los jubilados, a las asignaciones familiares. Que cuenten la historia completa, porque siempre nos contaron la historia incompleta y así le fue a la República Argentina. Creo que tenemos el orgullo, y también si se me permite la garantía de lo que hemos hecho en estos años, porque durante mucho tiempo nos criticaron los modos, que en realidad los modos eran votar en las cámaras de acuerdo a lo que había votado la sociedad. Se enojaban con los diputados o senadores oficialistas porque votaban los proyectos del Poder Ejecutivo pero el sistema funciona así, sobre todo cuando los proyectos que hemos presentado nunca ninguno ha ido en contraposición de los intereses de los trabajadores. Hubo otras épocas donde sí senadores y senadoras, diputados y diputadas oficialistas votaban descuentos a los trabajadores, votaban reformas laborales, votaban cosas que eran invotables. Yo me acuerdo porque era diputada y senadora, y entonces allí sí, aún perteneciendo al partido del gobierno, yo me negué a votar reformas laborales y me negué a votar cuestiones que tenían que ver con intereses de los trabajadores y fundamentalmente todo lo que significaba esencialmente una injusticia social. Porque en nuestro país reinaba la inequidad y la injusticia social pero como política, todavía tenemos inequidad e injusticia, porque todavía hay gente que no tiene trabajo, todavía hay gente que tiene que cobrar la asignación familiar porque la ayuda el Estado, no porque consiguió un trabajo decente, pero lo que era más terrible en ese momento era que la inequidad, la injusticia y el favorecer únicamente a los sectores concentrados de economía, provenían de las propias autoridades del Estado, que había llegado en nombre de otras banderas y de otras políticas. En todo caso el pecado tal vez consista en no traicionar lo que siempre pensé, tal vez ese sea el más grande error que se me puede atribuir, el nunca favorecer a los intereses concentrados de mi país sino esencialmente favorecer al conjunto de la sociedad; con aciertos, con errores y con equivocaciones, pero con el compromiso absoluto, como lo tuve sin pensarlo cuando impulsé la ley de promoción de Tierra del Fuego. Yo podría haber dicho "es una gobernación que no es de mi signo político", ninguno de los dos intendentes, o de los tres, porque hay una tercera que es la de Tolhuin, pero ninguna de las dos intendencias más grandes es de mi sector político; yo no dudé un instante, nunca me pasó por la cabeza la mezquindad de frustrar una posibilidad para los argentinos y para Tierra del Fuego porque quien dirigiera Tierra del Fuego no fuera de mi partido político y haya sido tal vez muy opositora a nuestro gobierno. A mí me parece de mezquinos y de pequeños, me arremangué y me puse al frente de la tarea de lograr la sanción de esa ley para poder tener hoy estos teléfonos celulares, estas notebooks hechas en el país, porque no se me ocurre pensar de otra manera, no me sale además, por más que quisiera hacerlo, por más que alguien me viniera a decir "no hagas esto que los va a favorecer", no podría porque nunca entendí la política así. Cuando fui opositora no fui opositora porque era de otro partido, fui opositora porque no estaba de acuerdo con determinadas políticas que constituyeron una vergüenza para la República Argentina. Entonces mi llamado a todos, absolutamente a todos los argentinos, cualquiera sea su identidad política, su ideología, lo que tenemos que lograr son acuerdos básicos en este Bicentenario que nos permitan crecer y seguir dándole al país obras como las que hoy podemos inaugurar aquí, exhibiéndoles celulares argentinos, notebooks argentinas, esa línea NEA - NOA que estamos haciendo también. ¿Cuál es la obra que vamos a tener que interrumpir porque nos van a sacar 10 mil millones de pesos de financiamiento? ¿La de la línea NEA - NOA? ¿La ruta 9 que une Rosario - Córdoba, la ruta 14 en la Mesopotamia? ¿A cuáles provincias argentinas no vamos a poder asistir con el PAF y las quasi monedas y las vamos a dejar sin financiamiento? Estas son las respuestas que yo quiero, estas son las cosas que me tienen que explicar. Porque cuando uno toma un presupuesto aprobado, con partidas asignadas y donde además, bueno es recordarlo, en este Presupuesto 2010 no estaba presupuestada la Asignación Básica Universal por Hijo, porque esa medida fue dada después del tratamiento presupuestario en el Parlamento argentino, ¿de dónde van a sacar el dinero? Quiero que me lo expliquen, si me dicen de dónde van a sacar el dinero sin afectar ninguno de los derechos de jubilados, de universidades, de docentes, de provincias..., en definitiva, toda esa gente vive en algún lado, en la Casa Rosada todos no entran. En la Casa Rosada estoy yo, los ordenanzas..., que además se van después, seguramente viven en Capital Federal o en la provincia de Buenos Aires. Por eso hablemos en serio, pongámonos a hablar de las cosas profundas en serio, sentémonos y digamos las cosas como son, sin seguir recurriendo a frases de slogans, a la conferencia de prensa permanente donde lo único que se hace es decir lo que hizo el otro, lo que dijo o lo que dejó de decir. A veces parecen casi más que militantes políticos actores de programas de espectáculos; yo no quiero volver a la política espectáculo, nunca me gustó la política espectáculo, yo creo en la política de las realizaciones, de los hechos y de las transformaciones históricas. Esa es la política que queda registrada. No me lo imaginaba a San Martín haciendo conferencias de prensa para cruzar la cordillera de los Andes, cómo iba a hacerla si la gracia era que no se enteraran que lo iba a hacer, y así podríamos dar millones de ejemplos. Debemos recuperar eso, fundamentalmente los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades dadas por el voto popular, al cual rendimos cuenta cada dos años. En esto sí voy a reconocerle al Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo como los dos poderes políticos por excelencia de la Constitución, que con sus defectos, con sus virtudes, con sus limitaciones y con sus miserias dan cuenta y rinden cuenta cada dos años; y también pagan el impuesto a las ganancias, dicho sea de paso, nos lo descuentan de nuestros recibos. O sea, creo que es hora de que todos, y cuando digo todos es todos, pensemos un poco más en la República Argentina, nuestro país, en los que todavía les faltan muchas cosas y dejemos de pensar tanto en la autorreferencia permanente, personal o institucional. Muchas gracias Tierra del Fuego, voy a estar aquí el 2 de abril para conmemorar una fecha histórica, como es la gesta de nuestras islas Malvinas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Realmente recorrí íntegramente este espacio, un espacio, diría, inédito en la Ciudad de Buenos Aires. Quiero agradecer la presencia de José Pepe Num, que fue el mentor de este espacio (APLAUSOS); quiero agradecer también la colaboración del gobierno de España en la presencia de su señor Embajador por la ayuda en la construcción. (APLAUSOS) Se llama "Casa Nacional del Bicentenario", pero si me permite y dadas las características de cómo se van a desarrollar estos más de 4.000 metros cuadrados, diseñados y pensados para la Argentina del siglo XXI sin lugar a dudas y como no podía ser de otro modo, la primera muestra, porque esto es lo interesante, no va a ser un lugar fijo en el que siempre estén las mismas cosas y en el que se puedan venir a verlas en una actitud de contemplación o de admiración o adoración. En realidad, lo que provoca este espacio es el debate, la discusión, la reflexión y por eso digo que es un espacio inédito en la Ciudad de Buenos Aires y, como no podía ser de otra manera, el primer objeto de debate, reflexión y discusión, vamos a ser nosotras, las mujeres. (APLAUSOS) Y cuando digo objeto, no es que me equivoque; es que todavía algunos y algunas siguen tratándonos como objetos. Pero creo que cuando uno termina de recorrer esta muestra y ve la historia de la mujer en la Argentina, su evolución, su participación en la vida cotidiana pero también, esencialmente, en las luchas políticas y sociales de la República Argentina, advierte que, en realidad, tenemos, hemos tenido y vamos a tener, un protagonismo igual al de nuestros compañeros de ruta. Me estaba adelantando el señor Secretario de Cultura lo que va a ser la segunda muestra, porque en realidad siempre va a haber lugar para discusión, debate y reflexión como yo decía, la segunda muestra que va a tratar sobre los proyectos económicos que ha tenido la República Argentina en estos 200 años de historia. La propuesta, entonces es, que ese espacio, exquisitamente diseñado, pensado además como una cuestión interactiva entre el que lo visita, sea precisamente un debate sobre los 200 años y, en definitiva, sobre nuestra identidad, sobre nuestra historia, sobre nuestro pasado, presente y futuro. Algunos dicen que solamente hay que mirar para adelante; yo digo que hay que mirar para adelante, claro, porque si no uno se cae, pero con el espejo retrovisor mirando atrás para, bueno, hacer aprendizaje de lo que pasó, de lo bueno y de lo malo. Y no es que tenga una visión integrista de mi historia, para nada, sino simplemente que creo que una de las características de estos 200 años, es que nunca hemos tenido los argentinos un debate serio y profundo entre nosotros mismos acerca de qué país queremos, en qué sociedad queremos vivir, qué aspiramos a dejarles a nuestros hijos. Y yo creo, sinceramente, que estos 200 años son una oportunidad, no solamente para conmemorar historias, sino, fundamentalmente, para construir definitivamente una identidad y un proyecto de país y de sociedad en el cual, seguramente, habrá matices, divergencias hasta ideas encontradas, pero creo que deberíamos, tal vez, los argentinos comenzar a ponernos de acuerdo en algunas cuestiones básicas, fundacionales para no seguir siempre discutiendo sobre lo mismo y, tal vez, llevando a cabo esa terrible historia del péndulo que nos hace ir de una lado al otro, casi como una oposición, casi como un antagonismo permanente frente al otro. Creo sí que es necesario acordar sobre las cuestiones fundacionales de nuestra historia, de nuestro modelo económico, de nuestro modelo político, de nuestro modelo de relacionarnos, de discutir, de debatir, de construir en conjunto; no hace falta que todos pensemos exactamente lo mismo ni provengamos exactamente de los mismos lugares o de las mismas historias para construir un país. Si uno ve las construcciones de otras sociedades desarrolladas, advierte que han podido construir una identidad nacional desde la diversidad. ¿Y cuál ha sido el punto de inflexión en que una sociedad puede ponerse de acuerdo y en la cual, tal vez, nadie tenga derecho a estar en la vereda de enfrente? Y es cuando se defienden los intereses de la nación y del pueblo para vivir en una sociedad más justa, más equitativa, con mayores grados de igualdad. (APLAUSOS) Tal vez, podamos tener diferencias en cuanto a cuáles son los métodos, las políticas o los caminos para alcanzarlos, pero el objetivo que nos debe unir debe ser ese, el de la equidad, el de la igualdad de oportunidades que en estos 200 años no les hemos dado a todos los argentinos. Fíjense que no hablo de igualitarismo porque no somos todos iguales, esta es una cuestión que ya la hemos hecho carne, la hemos metabolizado; el igualitarismo, que alguna vez proclamamos al mundo como una bandera irrenunciable e intransigente tal vez, devino en esto que no es conformismo sino, simplemente, la sensatez de saber que no somos todos iguales pero sí que todos tenemos derecho a tener las mismas oportunidades. Y que quien debe, precisamente, asegurar que todos los argentinos tengan esa igualdad de oportunidades, es el Estado, el Estado que nos representa a todos. (APLAUSOS) Por eso, la primera pauta fundacional, debe ser admitir el rol constitutivo, fundacional, el rol del Estado en toda sociedad moderna. Digo esto porque parece casi una verdad de Perogrullo, pero hasta hace muy poco tiempo se discutía acerca de cuánto Estado era necesario y cuanto menos Estado parecía ser mejor. Esto, por lo menos, fue la idea que primó y voló sobre esta idea de la globalización que, finalmente, se derrumbó estrepitosamente en el último trimestre del año 2008 y nos enseñó a todos, algunos lo habíamos aprendido antes, no por ser más inteligentes, sino simplemente porque nos habían pasado muchas cosas antes que vivimos antes que el resto del mundo y advertimos, entonces, la necesidad de la presencia de ese Estado que no es omnipotente tampoco, pero que es la garantía imprescindible para que pueda desarrollarse un proceso de justicia, de equidad y de igualdad y, fundamentalmente, de equilibrio en la relación de fuerzas que se desarrollan en una sociedad. Es absolutamente tramposo dejar librado a las fuerzas del mercado y a las fuerzas de la propia capacidad de cada uno de nosotros como un signo de igualdad de capacidades; al contrario, es simplemente un argumento que encierra, disfraza, oculta las verdaderas intenciones de aquellos que proclaman al mercado como el gran asignador de recursos, el gran mediador. Por eso creo que este lugar, que hoy venimos a inaugurar, va a tener ese objetivo: no va a ser un museo fijo, va a ser un espacio de debate, un espacio donde vengan a interactuar cada uno de los que lo visiten para, precisamente, reflexionar, pensar y también repensarse uno mismo. Uno siempre se está repensando, en definitiva, nunca tiene la certeza definitiva sobre algo. En todo caso he aprendido también que las certezas no son definitivas, que lo único definitivo en todo caso es la muerte, pero hoy no estamos para hablar de esas cosas. Hoy estamos en un día de alegría, de compartir y junto a todos ustedes, veo caras muy conocidas de intelectuales, de periodistas, artistas, mis queridas Madres y Abuelas, más Madres y Abuelas que nunca en estos 200 años de historia, quiero decirles a todos en nombre de todos los argentinos, que este Año del Bicentenario, vamos a dar ese debate que lo venimos haciendo y lo vamos a profundizar. Yo creo en la profundización de la discusión y del debate, que no esconde el conflicto. A ver, en el único lugar donde no hay conflictos es en el cementerio, allí se terminan todos los conflictos, allí están todos tranquilos, allí nadie discute, allí nadie debate. Es un lugar al que ya llegaremos algún día, pero por ahora tenemos intención de seguir discutiendo, debatiendo, viviendo, porque eso es la vida, viviendo. (APLAUSOS) El desafío de la vida es ese, es repensarse y reflexionar a cada minuto. Por lo menos, así pensamos los que nos incorporamos a la política hace mucho tiempo en este país, nuestro querido país que, bueno, que en estos 200 años parece querer seguir en este proceso de crecimiento económico que hemos vuelto a retomar, hemos logrado sortear ese 2009 que parecía, dado lo que había sucedido y que todavía sucede en algunas partes del mundo, iba a desmoronar la Argentina pero, por suerte, con mucha fortaleza pero con mucha convicción, porque hay cosas que se logran únicamente cuando uno está realmente convencido. Y no es que sea voluntarista, no, también hice aprendizaje sobre esto del voluntarismo, pero sí sigo creyendo firmemente en la voluntad como una capacidad para transformar la realidad que nos circunda y que sigo levantando y reivindicando como uno de los elementos más distintivos de la condición humana: la voluntad de cambiar las cosas, la voluntad de ser parte de un proceso de transformación y cambio del país. Estamos más humildes ahora, ya no estamos para cambiar el mundo, pero sí, por favor, nuestro querido país. En nombre de todos ustedes, de los que están aquí, de los que no han podido venir porque ya no podrán ir a ningún lado, pero seguramente vibran y piensan en estas paredes, agradezco a todos y cada uno de los hombres y mujeres que han participado en la construcción de este espacio de reflexión, debate, pensamiento, este espacio y pedazo de Argentina. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas: estoy muy contenta de estar aquí, en la República de Mataderos, pero además estar en una fábrica recuperada por sus trabajadores, que se han organizado bajo la forma de cooperativas. (APLAUSOS). La última vez que estuve en una fábrica recuperada - si mal no recuerdo - fue durante la campaña, en Vicente López, ahí me comprometí frente a los trabajadores de esa fábrica y también frente al Doctor Caro, qué no sé por dónde andará, a ver donde está, ahí está el Doctor Caro, presidente de las Fábricas Recuperadas, a trabajar sobre un proyecto de ley de modificación a la Ley de Quiebras para garantizar la continuidad de las empresas abandonadas por los patrones, en manos de los trabajadores.  Hoy en este lugar emblemático, con esta bandera de la Federación Gráfica Bonaerense y esa pintura que es una obra de Carpani, un pintor del pueblo ya fallecido pero siempre vivo porque supo comprometerse y también con esta gloria viviente del sindicalismo argentino, que es Raimundo Caro. (APLAUSOS) Los muy jóvenes, estoy segura, no saben de quién se trata, pero nosotros los que tenemos cana - yo me las tiño, pero tengo; otros también se las tiñen, se les nota más todavía, pero no importa al que le quepa el sayo que se lo ponga - pero este hombre es una verdadera gloria del sindicalismo argentino. Cuando hacer sindicalismo, cuando defender los intereses de los trabajadores te podía costar la vida, la cárcel o la desaparición, este hombre históricamente se negó a traicionar a los trabajadores y conformó la CGTA de los argentinos, lo recuerdo como si fuera hoy. (APLAUSOS) Yo era muy joven, simbolizó la resistencia del sindicalismo peronista a los procesos de entrega del patrimonio nacional y también a los procesos de hambre de los trabajadores, de los cierres de fábrica, de lo que fue la desindustrialización del país, y junto a esa desindustrialización del país el certificado de defunción para millones de argentinos que se quedaban sin trabajo.  Por eso me siento muy bien aquí hoy, y quiero decirles que en el día de la fecha he firmado el proyecto de ley, que hoy mismo enviaré al Congreso de la Nación para que se asegure por sobre todas las cosas la continuidad de la empresa, cuando quienes han sido sus propietarios, por distintas razones que fueran, no pudieran asegurar esa continuidad, privilegiar la organización de los trabajadores para poder continuar - como hicieron ustedes - en esta fábrica con la ayuda de proveedores de importantísimas empresas nacionales que los han ayudado, como también el Estado, hemos articulado acá el esfuerzo entre el sector privado y el sector público para conservar fuentes de trabajo. (APLAUSOS)  Y yo espero, entonces, que en este Congreso de la Nación, en este Congreso que es de todos los argentinos, comencemos a discutir las cosas verdaderamente importantes que necesitamos. Hace poco también envíe el proyecto que deroga el estatuto de lo que se denominó servicio doméstico para darle los mismos derechos a todo el personal de las casas particulares, que se va a sumar tambièn a otro proyecto de ley, que voy a enviar en unos minutos más, cuando vaya a la Casa Rosada, de reforma de la Ley Penal Tributaria para que los evasores también tengan trajes a rayas en este país. (APLAUSOS)  Es necesario tener un funcionamiento del capital más transparentes, que aseguren que los trabajadores puedan conservar sus fuentes de trabajo y consumir; que los que tienen la suerte de ganar mucho dinero sigan ganando más todavía pero que también paguen todos los impuestos que tienen que pagar. Esta es la Argentina que yo sueño. Por eso cuando escucho algunas discusiones en el Congreso, como la que escuchaba hace unos instantes, antes de venir aquí, acerca de nuestro proyecto de desendeudamiento argentino con pago de reservas para evitar que el Estado tenga que endeudarse a tasas usurarias y que el superávit fiscal pueda ser empleado en más escuelas, en más educación, en más Asignación Universal por Hijo, en más asignaciones, en más pensiones; cuando escucho también esa falsa discusión de querer modificar ahora el Presupuesto y retraerle al Estado Nacional una parte del Impuesto al Cheque porque dicen que las provincias lo necesitan, yo quiero contarles que en este mismo Presupuesto estamos ayudando - a través de programas de Asistencia financiera directa - por más de 10 mil millones de pesos, a la mayoría de las provincias argentinas.  ¿Por qué digo a la mayoría? Porque hay provincias que han venido con problemas estructurales desde hace mucho tiempo, puede haber algunas que son mal administradas o bien administradas, pero los problemas de los bonos, de las cuasi monedas, de lo que fueron los patacones - por ejemplo - o los bonos en cualquiera de las provincias del Norte, eran problemas estructurales de atraso, cuando escucho entonces discutir, por un lado, que se le quieren sacar recursos al Estado Nacional, que todo, absolutamente todo lo vuelca en las provincias a través de jubilaciones, de cajas previsionales de las que se ha tenido que hacer cargo, de la moratoria de jubilados, que hoy conjuntamente con las cajas, representan 29 mil millones de pesos. Esto no tiene que ver con las jubilaciones y pensiones comunes que se venían abonando, no; esto es hacernos cargos de los jubilados, de las cajas de provincias que no lo pudieron hacer y de los nuevos jubilados de las moratorias. Ahí solamente hay 29 mil millones de pesos, muchos más del 15 por ciento de la coparticipación que va a la ANSES.  ¿De qué estamos hablando entonces? Pero además lo que nos están hablando de esto son los mismos que nos dejaron la Argentina del 2001, son los mismos cuya deuda las queremos y no nos dejan pagar con reservas, que también juntamos nosotros porque cuando llegamos al Banco Central había 8 mil millones de dólares, nada más hermano, ni un dólar más, ni un dólar menos. Los 50 mil que vinieron después, de los cuales ya pagamos 10 mil al Fondo Monetario, lo juntó el pueblo argentino; lo juntó este Gobierno, los juntaron los empresarios que exportan; los trabajadores que multiplican la riqueza también junto al capital. (APLAUSOS)  Esos dólares, por los cuales nos pagan apenas en Suiza el 0,5 por ciento anual, queremos destinar una parte chiquita - menos del 10 por ciento - para pagar la deuda de ellos: la del corralito, la del Plan Brady, la de la pesificación asimétrica, la del megacanje. Porque además, por si todo fuera poco, y para frutilla del postre, las deudas ni siquiera son nuestras, no son de esta gestión. Esta gestión lo único que ha hecho es desendeudar y pagar las fiestas que otros hicieron alegremente en el país. (APLAUSOS).  Por eso yo les pido a todos los legisladores, de la República Argentina - cualquiera sea su partido, cualquiera haya sido su responsabilidad en la historia que nos tocó vivir - pensar un poco más en el país, en estas leyes que verdaderamente son las que necesitamos discutir en el Parlamento. Parece mentira que estemos discutiendo si vamos a pagar con la plata que tenemos ahorrada, o vamos a salir a endeudarnos con el 15 por ciento. Cuando uno lo cuenta nadie lo puede entender, solamente obedece a un trabar las cosas, a poner palos en las ruedas, como esta cuestión de querer discutir si las provincias sí, si las provincias no. De los 298.000 millones de pesos del presupuesto la mayoría, absolutamente la mayoría se ejecuta en las provincias. ¿Dónde están los jubilados, dónde están los docentes, dónde están las empresas que reciben los REPRO, dónde están las empresas que reciben los reintegros de exportaciones? Si además este gobierno es el único en toda la historia argentina que coparticipa con las provincias un derecho de exportación, el Fondo Federal Solidario de la Soja, más de 6.000 millones que repartimos también entre las provincias. (APLAUSOS)  Miren, los que les gusta la historia argentina lo saben y a los que no les gusta se la cuento. En nuestro país durante el Siglo XIX hubo guerras civiles por el tema de las aduanas y de quién cobraba los derechos de exportación, finalmente quedaron en cabeza de la Nación. Nunca un gobierno coparticipó un derecho de exportación porque no son impuestos, son los derechos aduaneros que integran el Tesoro Nacional, artículo 5° de la Constitución, la parte fundacional de cómo se iba a distribuir la renta en la República Argentina. Eso también lo coparticipamos, más de 6.000 millones este año van a ser girados a las provincias. Nunca antes lo había hecho ningún gobierno argentino. ¿Entonces por qué venir a intentar desbaratar un proyecto de país que ha recuperado la confianza y la fe de los argentinos y que quiere salir de ese maldito default que nos puso en el mundo como un país de incumplidores y de morosos, cuando en realidad solamente se debió a la irresponsabilidad de unos pocos? Pero ya es sabido que siempre pagan justos por pecadores, yo no quiero vivir más en un país en que paguen justos por pecadores, estoy harta de esa frase de que paguen justos por pecadores, que paguen los pecadores únicamente y que sean los justos los que tengan el derecho al trabajo, al estudio, a la salud, a la vivienda. (APLAUSOS)  Déjenme decirles que yo siento que la Argentina es también una gran fábrica recuperada, una gran fábrica que en algún momento se cerró; una gran fábrica que supo ser líder en materia de construcción, de ferrocarriles, de aviones, de premios Nobel, de energía nuclear, en materia de marina mercante, en materia de producción. Llegamos a ser el PBI más importante de toda Latinoamérica, fuimos una gran fábrica. Y hoy que hemos recuperado y hemos abierto esa fábrica, yo les aseguro, yo les prometo que cueste lo que cueste esa fábrica va a seguir abierta y funcionando, no la van a cerrar más.  (APLAUSOS)  Esta gran fábrica recuperada que es la Argentina fue recuperada dos veces, en el 2003 y cuando pensaron que íbamos a cerrar el año pasado y se nos venía la crisis encima, la mantuvimos abierta también contra viento y marea. (APLAUSOS) La mantuvimos abierta con la cooperación de los sindicatos, que fueron abiertos e inteligentes. También con el esfuerzo de los empresarios, que articulamos con ellos cómo hacíamos para que no despidieran gente, para poder seguir con el nivel de ocupación que era lo que más nos desvelaba, lo que más nos preocupaba, que era el gran objetivo, el defender ese vínculo laboral, que no se rompiera. Hicimos de todo, administramos el comercio, armamos los REPRO desde Trabajo, los planes de capacitación, salimos en cada lado que había un agujero a tratar de taparlo y obturarlo como fue aquí, como fue también en Male y en la papelera. (Aplausos) Salimos con toda nuestra capacidad. Si no nos quieren ayudar -le digo a la oposición- a mantener la fábrica abierta, no empujen para cerrarla por lo menos y no hagan tanto daño, porque es necesario recuperar la confianza de nosotros mismos y también del mundo en la Argentina.  Cuando ven estas discusiones estériles, estos enfrentamientos que no tienen sentido porque estamos discutiendo sin razón, ¿quién puede entender que tenemos que ir a endeudarnos al 15 por ciento en lugar de pagar con reservas que están inmovilizadas? Nadie. Cuando nos ven discutir sobre las provincias cuando nunca las provincias habían recibido el monto de coparticipación, de obras públicas, del Fondo Federal Solidario de la Soja, de todo lo que constituye la transformación de la República Argentina, la gente no entiende y entonces siente que a veces la política se convierte en algo incomprensible, lejano y hasta por momentos dañino a sus propios intereses. Y esto es lo que quiero evitar, porque cada vez que en la sociedad argentina algunos creyeron que la política era dañina y era mejor otra cosa, nos fue muy mal a los argentinos.  Por eso pido un gran esfuerzo a todos, a la oposición para que entienda que la fábrica debe seguir abierta y funcionando, y que ellos también tienen la obligación de hacerla funcionar. Si no supieron hacerlo cuando eran gobierno por lo menos que ayuden a que funcione siendo oposición. (APLAUSOS) Esto es lo menos que puede pedir alguien que ha tenido y tiene esta inmensa responsabilidad.  Yo sé que muchos pensaban que el año 2009 nos íbamos a los caños, porque a las mujeres nos miran siempre con cierto grado de desconfianza, no solamente en la política. Me acuerdo cuando empecé en el estudio jurídico, los dos abogados, Kirchner y yo, entraban al estudio y lo iban a ver a él, a mí no me querían ver porque decían ésta qué va a saber si es mujer. Estoy hablando del año 76, no estoy hablando de ahora. Después di algunas muestras de capacidades y entonces me empezaron a creer. Pero todo nos cuesta más siempre y no es victimización, ustedes saben, todos, que es la realidad. Y pensaron tal vez que el año 2009, el año más terrible que vivimos en el mundo, yo no iba a poder ser buen piloto de tormentas. Pero realmente la hemos piloteado, la hemos sacado adelante, y ahora vuelve a crecer la actividad industrial, ahora está aumentando el consumo de energía. Déjenme contarles lo que viví en marzo del año pasado cuando me informaban que el consumo de energía eléctrica había caído en el primer bimestre contra el primer bimestre del 2008 el 1,3 por ciento. Yo sabía lo que era eso, era caída en la actividad industrial, era falta de trabajo, era la posibilidad de gente en la calle de vuelta y el fantasma de una Argentina devastada. Por eso cuando me pasaron las cifras de este primer bimestre del 2010, donde hemos aumentado el 6,8 la generación eléctrica me estoy dando cuenta que estamos saliendo de vuelta, que estamos empezando a crecer. (APLAUSOS)  Cuando veo que empiezan a subir de nuevo las importaciones de bienes de capital y bienes intermedios, ¿qué significa? Sin lugar a dudas la nueva reactivación. Aún cuando baje un poquito el saldo comercial me pongo contenta igual porque sé que están demandando insumos para producir, para trabajar.  Finalmente, no quiero agobiarlos con tantas cosas, quiero agradecerles a los 132 trabajadores de esta empresa, a sus familias, a la Federación Gráfica Bonaerense, a todos los hombres y mujeres que creen que es necesario mantener contra viento y marea las fábricas abiertas. Allí en cada lugar que los argentinos crean que necesitamos una Argentina de mayor valor agregado, de producción, de mercado interno, de exportación, allí me van a encontrar, no como jefa sino como soldado, porque yo soy soldado de esta causa. (APLAUSOS)  Nunca me sentí ni quiero ser jefa de nadie ni de nada, simplemente un soldado de la causa nacional, un soldado de la producción y del trabajo, de la equidad y la justicia, de la igualdad de oportunidades, de la Argentina que permitió que yo, una hija de trabajadores, pudiera ir a la universidad y hoy pueda estar hablándoles a ustedes como presidenta de la República. Sueño con reconstruir esas posibilidades para mi pueblo, para los hijos de ustedes, para los que hoy me vinieron a acompañar y me acompañan a lo largo y a lo ancho de la República y se los agradezco de corazón. Porque esto es lo que vale, el afecto y el cariño de los trabajadores, de los que menos tienen, de los más humildes, de los que nunca piden nada sino que ponen todo. Y quiero decirles que el compromiso con la patria y con sus intereses es indestructible.  Muchas gracias y a seguir trabajando por la gran Argentina, por la fábrica recuperada, por la patria recuperada, por las esperanzas recuperadas, por la dignidad recuperada. Muchas gracias compañeros. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: ustedes no saben el momento para mí que es este, los que me conocen y saben mi pasión por el cine lo entienden, pero es un orgullo muy especial como argentina, como Presidenta de todos los argentinos recibir y homenajear, aquí, al equipo que nos trajo este triunfo, que es un triunfo de todos los argentinos.  Y ustedes se preguntaran por qué los reuní aquí, este es el Salón de los Científicos, donde están nuestros Premios Nobel, y yo considero que Milstein, Houssay o Leloir que miraban a través de la lente del microscopio y descubrían cosas para los argentinos y  para el mundo, a través de la lente de una cámara también se descubren identidades, historias que hablan de nosotros mismos.  Y digo que no debe ser causalidad que las dos películas argentinas, que obtuvieron un Oscar hayan sido "La Historia Oficial", que relata una historia de los argentinos, una historia política, donde hay una historia humana y hay un fondo político y esta. Además de "La tregua", que tambièn estuvo nominada, una película muy argentina. Entonces digo que cuando nos contamos y nos contamos a nosotros mismos somos capaces de construir verdaderas obras de arte, de creación.  Y yo me siento muy orgullosa de esta película que ha sido dirigida magistralmente por Juan José, pero que ha sido actuada magistralmente por ustedes también. La fuerza de las miradas, por algo es "El secreto de sus ojos", la fuerza de las escenas, lo que han podido transmitir ustedes como actores, desde los actos de heroísmo, cuando volcaban el cuadro; Francella está irreconocible en la película, realmente irreconocible, lo cual demuestra que es un gran acto Francella porque cuando uno no hace su personaje, sino que puede hacer el del otro es porque ha dado un salto cualitativo muy impresionante; Ricardo, todos, absolutamente todos, hasta el que hace de violador, hasta el del amor tóxico, como dice Ricardo; Pablo Rago, extraordinario también.  Yo le decía a Ricardo, cuando lo felicité, cuando lo llamé para felicitarlo que era una película, un alegato contra la pena de muerte, porque realmente esa persona que ha sido violentada porque asesinaron al gran amor de su vida, porque además lo violaron y le quebraron la vida nunca, en ningún momento dice querer la pena de muerte. Y en la última parte, en la última escena... bueno esa, no voy a contarla, donde se nota que hay dos presos, después el que no la haya visto que la vaya a ver, revela toda la dimensión de las víctimas de la película, que no es solamente la que se murió, sino también los que quedaron, el que quedó termina también siendo víctima porque también está ahí, cautivo, para los que no se den cuenta, ahí se disimula un poquito.  Realmente quiero contarles algo y voy a ser muy breve porque sé que se tienen que ir a trabajar al teatro: cuando la vi, fue un fin de semana, y me acuerdo que fue a la noche y empecé mirándola acostada y terminé sentada mirándola porque era impresionante, era como que iba a pasar algo pero no sabías qué, pero iba a pasar algo, era una cosa que iba en un in crescendo, una película que es larga y no te das cuenta que dura 2 horas, es impresionante. Bueno, cuando termina, es impresionante.  Cuando vengo el lunes a filmar el reportaje de los presidentes latinoamericanos, ahí está Tristán que no me deja mentir, lo debe tener grabado inclusive, le digo "esa película está para ganar el Oscar". Yo estuve como 5 minutos hablándole a todo el equipo de Tristán que había venido a filmar el reportaje de la película porque me había reimpresionado, la vi 2 veces y la voy a ver seguramente una tercera vez porque debe haber cosas...Yo hay películas que las he visto 4, 5 veces. "Esperando la carroza", por ejemplo, es una de ellas.  Pero, realmente, yo digo que cuando podemos contar nuestras historias y relatarlas y lo hacemos en equipo, con una dirección, con actores, con todos los que trabajan en la construcción de una película, podemos tener como resultado ese Oscar que me encanta.  Además, fue una alegría compartida en serio por todos los argentinos, fue como un Mundial. Viste cuando estalla la gente de alegría y, bueno, la verdad es que yo estoy muy contenta como argentina, como Presidenta y quería hacerles este homenaje en el Salón de los Científicos Argentinos porque el cine también es una ciencia, requiere creatividad, requiere arte, requiere técnica, requiere investigación, requiere pasión, la ciencia también es pasión, que es lo que realmente insufla la vida de las personas, de los artistas y de esta película que también es pura pasión.  Muchas gracias a todos y felicitaciones. (APLAUSOS)En estos días, ustedes vieron el comportamiento también de los actores económicos nacionales e internacionales con una apuesta muy en nuestros títulos, con un descenso del riesgo país más que importante. Entonces digamos que, si tenemos que hacer una síntesis de nuestras responsabilidades como mayorías al frente del Ejecutivo y al frente del Legislativo, podemos dar un balance absolutamente positivo al conjunto de la sociedad argentina. Todo esto estaba así hasta el 10 de diciembre cuando el Grupo A llegó al Parlamento argentino. Yo creo que cada uno debe hacerse que, por esas raras coincidencias eligieron la palabra que era como comenzaba la Alianza también en el año 1999. Bueno, a partir de que esto sucedió, evidentemente, hoy hay un Poder Legislativo donde está el centro de la tormenta y la economía, lo que es responsabilidad nuestra, del Poder Ejecutivo, la economía, las relaciones exteriores, nuestra relación con nuestros acreedores externos, nuestra relación en el mundo. El día 13 de abril, luego de que yo me encuentre en Washington con 30 países más en materia de energía nuclear, va a visitar por primera vez en 125 años desde que tenemos relaciones, el presidente de la Federación Rusa, viene en visita oficial a la República Argentina, el primer presidente de Rusia que visita en 125 años de relaciones la República Argentina. (APLAUSOS) Esto para los que nos presentaban un país aislado del mundo y sin conexiones. El episodio de la señora Secretaria de Estado, que todos decían que no pasaba por la Argentina, que iba a sacarse apenas una foto conmigo en Montevideo, y bueno, terminó viniendo a la Argentina, quedándose a dormir en la Argentina, una hora y media de una reunión excelente y una conferencia de prensa más que contundente, sobre todo en lo que hace al desendeudamiento argentino. Digo todo esto, aunque ustedes lo saben, porque hay que hilvanar un relato de la Argentina real que tratan ya cada vez con mayores dificultades porque, obviamente, la realidad siempre en algún momento termina emergiendo. Alguien dijo hace muchos años que se puede engañar a toda la gente durante un tiempo y que se puede engañar a una parte de la gente todo el tiempo; lo único que no se puede hacer es engañar a todos durante todo el tiempo. Y bueno, y creo que algo de eso está sucediendo y, entonces, creo que es importante que tengamos en claro el cuadro de situación actual y como creo yo que debemos abordar esta nueva etapa que viene muy bien económicamente, con anuncios de inversiones muy importantes. Estuve reunida con el Grupo Mabe, mexicano, hace uno días; el día lunes inauguramos en Tierra del Fuego una inversión de más de 300 millones de dólares de particulares con el segundo gasoducto transmagallánico, van a venir inversiones en los primeros días de abril que no voy a enunciar ahora porque no corresponde que lo haga, también muy importantes y muy emblemáticas para nuestro país; la actividad económica está con un empuje y con un crecimiento que ustedes los pueden ver en la calle. No hace falta tomar encuestas, uno puede ver cómo está la calle, los cines, los restaurantes. Yo lo mido por el consumo de energía eléctrica, por ejemplo. El año pasado, en marzo, nos mirábamos con Julio y veíamos que nos había caído 1.3 respecto del primer bimestre del año 2008 el consumo de energía eléctrica. Todos sabíamos qué era eso, era caída de la actividad económica. Hoy estamos ya midiendo el primer bimestre, 6,8 por arriba de demanda de energía eléctrica, lo cual es una señal clara y evidente del crecimiento económico. Inclusive, la recaudación fiscal que anunciamos ayer y que lo que hay se empeñan en decir que es el 20 por ciento más chica que la del mismo mes del año, lo que no dicen es que este año estamos pagando asignaciones universales que no estaban en aquel febrero; también estamos pagando el Fondo Federal de la Soja, que tampoco. Esos son todos ingresos que si nosotros computamos lo que pagamos de asignación universal y lo que transferimos a provincias con el Fondo Federal de la Soja, por primera vez un derecho de exportación coparticipado con las provincias, estaríamos 40 por ciento por encima del superávit fiscal del mismo mes del año anterior. Esto, por supuesto, dijeron transferencia a las provincias, así en general, como si fueran...No, no, son las asignaciones universales, por supuesto, que van directamente a la gente y el Fondo Federal de la Soja que va directamente a municipios y provincia con obras de infraestructura. ¿Cómo veo yo, entonces, el cuadro de situación en una economía que está marchando muy bien, en la cual también habrá novedades próximamente respecto del canje, donde nuestros bonos están llegando a 74 puntos, para hacer un buen canje necesitábamos que llegaran a 72, con reservas y con un dólar que por primera vez en muchísimo tiempo conserva el mismo valor durante un mes, lo cual desalienta todo tipo de inversiones especulativas y esto puede verse, inclusive, en cómo se ha aumentado el nivel de construcción en la propia Capital Federal, terrenos que antes estaban tapiados, baldíos, tiraron las tapias abajo y se está comenzando a construir? Este es uno de los signos más distintivos de que el capital cuando considera que no va a ganar en la especulación o en la timba financiera del dólar va a ladrillos, a la cosa más segura, a la construcción, a la inversión. Este es el cuadro; es un cuadro virtuoso. Virtuoso porque realmente no es que seamos unos genios, sino que hemos aplicado un modelo económico desde el año 2003 en adelante en cual siempre creímos que era el que había que aplicar y que era, fundamentalmente, mercado interno, exportación, poder adquisitivo para nuestros trabajadores y no ajuste y negociar con nuestros acreedores pero del lado del mostrador de los argentinos. Todas las veces que se negoció antes la deuda, la negociaron pero del lado del mostrador de los acreedores. Los únicos que negociamos del lado del mostrador de los argentinos, somos nosotros. (APLAUSOS) Y en este sentido, creo que al Grupo A, que es una alianza...Ustedes saben que yo fui legisladora y pude ver como legisladora, y no precisamente como legisladora complaciente con lo que pasaba, la Argentina cuando llegué por primera vez, digamos, a la escena nacional, desde la Constituyente de 1994 y luego como senadora de la Nación en 1995. Me tocó pasar por los últimos, no mejor dicho, la segunda gestión del ex presidente Menem; me tocó vivir los 2 años de la Alianza; me tocó vivir el interregno del senador Duhalde y luego, obviamente, el gobierno de quien comparto mi vida hace 35 años, así que...bien. Lo cierto es que nunca se vio una cosa igual a la que hoy se está viendo, por ejemplo, en el escenario parlamentario. Este Grupo A, que es un Grupo A diferente al de la Alianza, porque aquella Alianza, con la figura del FREPASO, con dirigentes que provenían del peronismo, me tocó ser...nos tocó a muchos de nosotros compartir debates y muchas veces hasta estar de acuerdo con algunas cosas que decían cuando eran oposición, lástima que cuando fueron gobierno hicieron peores cosas que las del gobierno anterior. Pero bueno, son detalles. Pero lo ciento es que nunca se vivió un escenario de gente que no sabe qué hacer con lo que tienen. Pero no saben qué hacer con lo que tienen por una razón muy sencilla: porque no son una mayoría política. ¿Qué es...? Nosotros éramos una mayoría parlamentaria política, estábamos con un proyecto político, sostenemos un proyecto político y con diferencias, con matices que hay en todo grupo humano, es imposible aún en los grupos más afines encontrar que todos estén de acuerdo con todo, lo cierto es que teníamos un modelo que defender y lo cierto es que, porque teníamos un modelo y un proyecto político que exponer ante la sociedad y, además, dar cuenta de los buenos resultados de ese modelo, es que pudimos conducir el Parlamento sin necesidad de cercenar ningún derecho de los que eran las minorías políticas. Es más, yo le he reprochado duramente al presidente del bloque de senadores. En el Senado, por ejemplo, siempre se le dio a la primera minoría, la Unión Cívica Radical, una participación mucho mayor a la que le correspondía proporcionalmente por la minoría. Yo confieso que me enojaba con Migue y le decía de todo y me enojaba mucho porque le decía "dales lo que les corresponde, pero no les des más". Bueno pero él llevaba adelante una política de buenos amigos y, bueno, es una manera de conducir, de dirigir, yo siempre se la respeté. Pero lo cierto es que, como ustedes pueden ver el problema con nosotros, no era ni de modales, no era ni de formas, era simplemente que no se estaba de acuerdo con un modelo político por una razón muy sencilla: los que estaban enfrente tienen otro proyecto de país o, directamente, no tienen ningún proyecto -y yo me inclino por esta última teoría-: ¿que puede unir a Pino Solanas con Federico Pinedo que no sea que no nos quieran a nosotros? Pero no se puede conducir y dirigir una institución como el Parlamento porque el que está en el Ejecutivo no te resulta simpático. Vos tenés que tener respuestas políticas institucionales para ese Poder Ejecutivo y para ese Cuerpo parlamentario. Y les cuento la experiencia, por ejemplo, que nos sucedió en los años '90, cuando había minoría, experiencia que realmente yo no compartía pero, por ejemplo, se pudo privatizar el Banco Hipotecario con el cual un grupo de peronistas del bloque no estuvimos de acuerdo, porque el entonces radicalismo retiró la misma cantidad de peronistas que votábamos negativamente la privatización de Banco Hipotecario y de esa manera se pudo privatizar el Banco Hipotecario. Yo tampoco estoy de acuerdo con ese modo de negociación. ¿Por qué no estoy de acuerdo? ¿Porque no hay que negociar? No, porque lo que no hay que negociar son los principios y el modelo a llevar adelante. Sí creo que tenemos que negociar, hablar y dialogar con todos porque es parte de la democracia, pero si el diálogo pasa por tirar abajo lo que son las bases fundacionales del modelo, eso no es una negociación ni una clara direccionalidad que tienen que tener las instituciones para sostener un gobierno o una democracia. Por eso, quiero reproducirles un poco lo que charlé con los obispos el otro día cuando me pidieron audiencia que fue, les confieso, la mejor audiencia que tuve con la Conferencia Episcopal de todas las que he mantenido. No porque las otras fueran malas, sino porque creo que en esta se habló, como se habló de cosas muy concretas, cuando uno realmente puede substraerse a la abstracción de hablar del diálogo como un fin en sí mismo, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un instrumento para llegar a acuerdos. Entonces, como vinieron con la propuesta del diálogo y realmente de que las instituciones puedan acordar, me pareció muy importante exponerles mi punto de vista acerca de cuál es el marco. Porque hablar del diálogo o del consenso en abstracto, realmente no tiene mucho valor ni mucho sentido. Es más, están sucediendo cosas en el Senado...Hoy tenemos 3 senadores que participan, no son este espacio político, pero que comparten votaciones y proyectos con nosotros, 3 senadores que no tienen participación en ninguna comisión. Esto sucedió una sola vez en la vida, un intento y fue, casualmente, con esta Presidenta. Yo era miembro del bloque, vos te debés acordar Jorge, cuando me echaron del bloque, pero además de echarme del bloque me sacaron de todas las comisiones, o sea, no podía formar parte de ninguna comisión. Me acuerdo que en ese entonces, el presidente de la Cámara, Ruckauf, dijo que él no iba a cumplir con eso porque si yo iba a la Justicia, me iban a reponer en las comisiones inmediatamente. Porque no permitir que un senador integre una comisión, es como no dejar entrar a un legislador al recinto. O sea, la comisión es la antesala del recinto, es como si no te dejaran entrar al recinto y no te dejaran votar. Ya no es un problema de diferencias, es un problema de cercenar la representación política que ese senador inviste o ese diputado inviste. Por eso digo que están sucediendo cosas que nunca habían sucedido y, entonces, cuando le comento estas cosas a los obispos, les digo "¿cómo se reencausa esto, cómo se reencausa un diálogo entre las instituciones con este grupo que tiene diferencias, que tienen proyectos encontrados entre ellos que imposibilita, además, manejar con cierto grado de racionalidad y responsabilidad los acuerdos a los que todo Cuerpo parlamentario, por ser un Cuerpo colegiado, debe llegar?". Obviamente, si hay un lugar para hacer acuerdos políticos y para ejercer el debate, la diferencia, el disenso, es, precisamente, el Parlamento por su colegiación. No es el caso del Poder Ejecutivo donde, obviamente, el que dirige es uno. Porque además, bueno es remarcarlo y esto se los dije a los obispos, tenemos que ir al a Constitución. Yo creo que el primer marco conceptual en el cual tenemos que movernos es en la Constitución. ¿Qué dice la Constitución y los roles que cada uno de nosotros tenemos en la Constitución? ¿Por qué? Por una cosa muy simple: la Constitución es la que te fija las reglas de juego. Los reglamentos de las Cámaras, son los que permiten las reglas de juego dentro de cada Cuerpo. Y yo le comentaba a los obispos y les decía: tenemos una Constitución en la República Argentina que es netamente presidencialista. A ver, el derecho de veto que le otorga al Poder Ejecutivo; el derecho a desempatar que le asigna al Vicepresidente de la Nación, cuya misión es presidir la Cámara de Senadores y desempatar en caso de que haya diferencia y hacerlo, obviamente, a favor del oficialismo, no se me ocurre que Alberdi y los muchachos del '53 hayan pensado que el Vicepresidente tenía que votar en contra del Presidente, porque si no seguro, no le daban el doble voto que además, tampoco es una creación argentina, es una copia, como todos ustedes saben, de la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica, netamente presidencialista como son los regímenes de toda la América, en contraposición a Europa que son estrictamente de carácter parlamentario, por eso hay un Derecho Americano y hay un Derecho Continental Europeo sustancialmente diferente en materia de organización institucional de los países. No en otra materia como, por ejemplo, en Derecho Civil o Comercial, donde tenemos una fuerte tradición continental, itálica y francesa fundamentalmente. Pero, no puedo retraerme de mi papel de presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a ver: el artículo 99 fija, en el inciso 1º, claramente, que la responsable política de la administración general de la República Argentina, es la Presidenta y le otorga facultades. Y también le otorga facultades al Congreso, por ejemplo, para el caso de la deuda. Tomo el caso de la deuda porque ha sido el caso que nos ha ocupado emblemáticamente en los últimos tiempos. Y la verdad es que hay 26 presupuestos aprobados desde el '83 a la fecha; hay una ley de canje aprobado por el propio Parlamento cuando se canjeó la deuda en el 2005; hay una ley de apertura del canje de la deuda que también votó el propio Parlamento; hay un Presupuesto votado hace 4 o 5 meses atrás por el Parlamento argentino con asignaciones para obras públicas, para recursos para las provincias y también una autorización de endeudamiento para el Estado nacional de 110.000 millones. Va de suyo la pregunta: si la plata que había en el Presupuesto alcanza, ¿cuál fue la razón por la que el Parlamento autorizó un endeudamiento de 110.000 millones de pesos? Estarían todos locos los senadores y los diputados y no están locos los senadores y los diputados. Saben que había brecha de financiamiento y, por lo tanto, tenían que facultarlo al Poder Ejecutivo a endeudamientos. Estas cosas, además, como le explicaba a los obispos, no son cuestiones, digamos, que puedan hacernos fijar posturas de convicción, posturas de conciencia, no estamos discutiendo algunas cosas que, seguramente por lo que veo, va a discutir el Parlamento y que seguramente vamos a tener, inclusive, diferencias dentro de nuestros propios bloques respecto a temas que sí son cosas de conciencia. Acá estamos hablando de números, acá estamos hablando estrictamente de cómo hacer para hacer menos gravoso para los intereses de la República, cómo hacemos para endeudarnos menos, cómo hacemos para que la gente pueda seguir cobrando sus salarios docentes en la provincia porque le podemos seguir mandando el Incentivo Docente, que le podemos seguir mandando el incentivo de la soja, que podemos seguir haciendo las obras públicas que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Estas son las cosas que creo, y además seguramente el ministro de Economía que va a asistir al Parlamento, al Senado y a la Cámara de Diputados el jueves con su equipo va a poder explicar. Pero a lo que voy es al método fundamentalmente, de cómo abordar esto. Entonces, yo creo que la primera cuestión sería que se respeten la Constitución y los reglamentos. Esto está claro, o sea, el caso de tener que ir a la Justicia para que sea repuesta la senadora Alperovich, Bety Roque de Alperovich, realmente no tuvimos más remedio que hacerlo y pese a que repudiamos la judicialización de la política. Pero cuando ya...o el otro día, yo no podía creer lo que estaba viendo. Yo tengo 12 años ahí más los de la provincia y estuvieron discutiendo sobre un decreto que yo ya había derogado hasta las 5 y media de la mañana. Es gente que además tiene realmente pocas cosas que hacer, porque 5 y media de la mañana discutiendo acerca de un decreto que yo había derogado, que la Corte Suprema, o sea, el otro Poder del Estado, hay tres Poderes, el otro Poder había declarado abstracto y el tercer Poder o el primero, como quieran llamarse, estaba discutiendo lo que el otro había derogado y el otro había declarado abstracto, realmente...Y cuando  me contaron que habían entrado en la discusión, porque me llamó el presidente del bloque, sobre si era necesario o no dos tercios para insistir un veto, yo dije "ah, bueno, no, estamos al borde del delirio". Esa es una parte que nunca se tocó de la Constitución...Aparte, que se necesitan dos tercios para insistir un veto, es también otra de las muestras de carácter presidencialista que tiene nuestra Constitución. Asignar una mayoría super calificada, la misma mayoría que exige para el acuerdo de un miembro de la Corte o para la propia reforma de la Constitución para poder insistir un veto presidencial, revela, entre otras cláusulas, el carácter netamente presidencialista que, como les dije también a los obispos: puede hacer mucha gente que esté de acuerdo con un sistema parlamentario. Y, bueno, discutamos, entonces, una reforma de la Constitución sin ningún problema, yo estoy abierta a discutir una reforma de la Constitución. ¿No quieren un sistema presidencialista, quieren un sistema parlamentario? Vayamos a una reforma constitucional. Pero mientras tengamos esta Constitución, que ya reformamos en el '94, y en la que introdujimos los decretos de necesidad y urgencia por un acuerdo entre el Partido Justicialista y la Unión Cívica Radical de entonces, cumplamos esta Constitución. Si la quieren parlamentaria, transformémosla, deroguemos la posibilidad de decretos de necesidad y urgencia, he escuchado, no se necesita la ratificación de las dos Cámaras, eso no es un decreto de necesidad y urgencia; si necesita la ratificación de las dos Cámaras, es un proyecto de ley. Perdonen, está claro que el constituyente también quiso claramente que tuviera quien ejerciera la Primera Magistratura un instrumento que le permitiera tomar decisiones importantes y relevantes que no significa, ojo, que haya actos del Poder Ejecutivo ni siquiera del Legislativos sustraídos al contralor judicial. Todos están bajo contralor judicial porque si mañana el Poder Legislativo me aprueba por unanimidad un decreto de necesidad y urgencia, la Justicia también te lo puede voltear si es que ha vulnerado algún derecho como puede declarar inconstitucional una ley. Con lo cual, todas esas elaboraciones y argumentaciones en cuanto a hegemonismo, autoritarismo. Bueno, como les dije también el otro día a los obispos, que se rieron mucho cuando se los dije, lo voy a confesar: si nosotros éramos autoritarios y hegemónicos, al lado de estos parecemos Carmelitas Descalzas, realmente. Porque, sinceramente, nunca se hizo una cosa igual. Pero digo entonces que, una buena forma de comenzar a discutir es, por lo menos, aceptar estas reglas de juego que son las reglas de juego que también hemos aceptado nosotros desde el año 2003 a la fecha. La primera cuestión sería volver a respetar las reglas de juego, a lo que fue el debate parlamentario de los últimos 100 años. Primera cuestión. Y después ya, resuelto de cómo jugamos, de cómo nos sentamos a discutir, bueno ahí seguramente van a estar las diferencias entre los que piensan, bueno, que hay que enfriar la economía y pagar con ajuste, los que piensan que hay que endeudarse más a tasas... El otro día leí, no sé si ustedes leyeron, una cosa que me llamó mucho la atención. En diario Argentino, escribió un compañero, Jorge Giles, ustedes lo deben conocer, un artículo muy bueno que se llama "Los hijos de Sobremonte" en la contratapa y el mismo día, en otro diario que podríamos decir que está en las antípodas, Ámbito Financiero, Walter Graciano, un periodista muy reconocido, que también nadie puede sospechar de ser un periodista K, al contrario, siempre fue un periodista estrella de Ámbito Financiero, escribió un artículo casi en el mismo sentido que Jorge Giles -cuando se lo diga a Jorge se va a querer desmayar por ahí- pero, la verdad, con la frente marchita y que planteaba que tal vez esta negativa cerrada a utilizar reservas para pagar la deuda, habiendo...y como ven que hay 48.000 millones de dólares en el Banco Central y algunos piensan que pueden ser gobierno como lo fueron en el '99 en el 2011, lo que quieren es guardar la posibilidad de abrir un canje para hacer algo parecido a lo que hicieron con el Brady, con el megacanje, etcétera, etcétera. La verdad que es una teoría, una hipótesis que desarrollaban estas dos personas que no tienen ningún grado de comunicación entre sí ni ningún grado de conexión ideológica, pero que resulta realmente una hipótesis interesante de analizar porque si no, no hay otra explicación a pretender que tenemos que endeudarnos al 15 por ciento para pagar la deuda que los gobierno anteriores a este y al del 2003 contrajeron. Pero quiero decir entonces que el segundo paso de ese acuerdo, de esa negociación, de ese debate parlamentario, ¿cuáles son los límites? Bueno, lo que nosotros pensamos y sostenemos como modelo económico de país; lo que nosotros no podemos dejar de hacer es pagar la deuda que la Argentina ha contraído por otros gobiernos y que hemos renegociado exitosamente nosotros. Lo que la Argentina no puede hacer, es que la sociedad, los jubilados, los docentes, nadie pague por esto. Y la otra cuestión fundamental, es que el Estado nacional necesariamente necesita contar con el instrumento que es su Presupuesto aprobado que ya ha comenzado a ser ejecutado además. Ayer visitaba y volábamos con el gobernador Jorge Sapag de Neuquén, obras que ya se están ejecutando. Anuncié obras que están en este Presupuesto. En fin, todos ustedes saben cómo se maneja esto y como se desarrolla esto. Por eso, me gustaría y me gusta compartir con ustedes estas ideas, estas reflexiones acerca de cómo vemos el cuadro de situación y vemos otra cosa que me preocupa más todavía que la suerte del propio Gobierno. Y que es la suerte de la política. Porque esta es la otra gran cuestión. Esta gente en el '99, este grupo era otro grupo pero un grupo que venía, tomó el país y lo chocó. Ahora un grupo más heterogéneo, más diverso todavía que aquel, mucho más diverso, mucho más heterogéneo, menos consistente, menos armónico, ha tomado la dirección del Parlamento argentino. Por favor, no dejemos que nos choquen el Parlamento, porque si chocan el Parlamento, no es que van a chocar...van a chocar lo que es el emblema de la política. Y este es el más flaco favor que se le puede hacer a las instituciones de la democracia: el deterioro de gente que no puede destrabar ni puede dar respuestas ni puede presentar alternativas a lo que le dicen de otro lado. Porque si fuera egoísta, les diría "para mí es cómodo mostrar un Parlamento que no puede dar respuestas". Pero realmente yo he sido parlamentaria pero además, fundamentalmente, soy militante política y, por sobre la militancia política además, fui profundamente democrática y creo en las instituciones de la democracia. Y ver manejadas de este modo las instituciones de la democracia y no por responsabilidad del oficialismo, al contrario, por una cuestión numérica inclusive, por responsabilidad de la oposición, realmente me duele y me apena mucho termina deteriorando la credibilidad de la gente en las instituciones de la democracia, que es la antesala inexcusable para ejercicios o aventuras de carácter autoritario. Siempre lo ha sido. Entonces, yo digo, más allá de ejemplos así muy disparatados, de gente que, bueno, que sigue con sus profecías, de gente que vuelve al escenario del crimen y ve que se puede volver a repetir lo del año 2001, hay gente que tiene vocación, son seriales, digo yo, y piensan que puede suceder lo mismo que en el 2001 cuando el cuadro económico, social, político es sustancialmente diferente, no nos debe llevar a confundir. Yo creo que la gran responsabilidad en esto la tienen quienes desempeñan roles institucionales de acuerdo con la Constitución, en la Presidencia, en la Vicepresidencia, en las presidencias de los principales bloques de la oposición, en aquellos que han sido gobierno también en las anteriores etapas. Entonces, creo que la idea fundamental de este marco y de esta estrategia parlamentaria, pero más que estrategia parlamentaria, estrategia democrática, la llamaría yo, es, precisamente, mucho debate pero también mucha explicitación y relato público de lo que está pasando. Porque la propuesta de pagar con la deuda, es amplia y mayoritariamente aceptada por la sociedad argentina. Pero no porque estén de acuerdo con todo lo que nosotros proponemos, porque es una cosa tan evidente, que no hay argentino que no pueda estar de acuerdo con esto. Entonces creo que además es más fácil ponerse de acuerdo sobre estas cosas puntuales, demostrables, con números que las otras que seguramente vamos a tener diferencias inclusive muchas veces en nuestros propios bloques. Entonces, un poco el encuentro era porque no podíamos estar sin la presencia aquí, por una cuestión también de emblema institucional de quienes son los que integran nuestro Poder Legislativo y realmente las reuniones que hemos mantenido y vamos a seguir manteniendo en este espacio -en la semana que viene vamos a juntarnos con los empresarios pymes-, tiene que ser un ejercicio en el cual todos tengamos la certeza de que es necesario encarar en este Bicentenario una tarea que también nos va a exigir a nosotros como oficialistas y aún en minoría, poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia para que realmente esto pueda llevarse adelante. Fíjense ustedes el caso de la remoción del ex titular del Banco Central. Este es un ejercicio para que ustedes entiendan cómo muchas veces no hay la vocación democrática realmente de cumplir los roles institucionales. Firmé un decreto de necesidad y urgencia removiendo al titular del Central, las Cámaras estaban en receso y el Senado todavía no tenía conformadas las comisiones de Presupuesto y Hacienda que son las que con la Cámara de Diputados, son las que establece el artículo 9° para remover al presidente del Banco Central. Bueno, ya saben todo lo que se armó, ya saben todo lo que pasó, los jueces que intervinieron, algo a deshora también vamos a charlar un poquito sobre un tema muy importante como es el tema de la Justicia, acá me mira fijo Alejandro Rossi, y fíjense, esto fue un 7 de enero y un mes y medio después terminamos exactamente en el mismo lugar. Pero la que tuve que pedir que se conformara la comisión en el Parlamento fue esta Presidenta que le envió una carta al presidente de la Cámara de Diputados o al Vicepresidente de la República para que se pusiera en contacto y tuvimos que agilizar nosotros desde el Ejecutivo un mecanismo que debió haber sido resorte exclusivo del propio Parlamento, sobre todo, fundamentalmente, de la oposición que era la que quería ejercer el control que establece la Comisión del artículo 9º. Sin embargo, la tuvimos que armar y tardamos un mes y medio de discusión, con todo lo que esto significa también en términos de costos internacionales. Ustedes se imaginan una república como la nuestra de defaulteo en el 2001; que vio un presidente contar épicamente que no íbamos a pagar la deuda; a todo el Parlamento aplaudiendo; después ve que unos años más tarde hay un presidente del Banco Central que se mete en el Banco Central, que sale, que la policía deja entrar. Yo quiero que ustedes miren esas imágenes desde la perspectiva de países donde estas cosas no suceden. Entonces yo creo que nos debemos un rigor institucional muy grande por parte de todos nosotros. Con respecto a los temas que tenemos en la agenda de discusión, nosotros estamos dispuestos a dar todos los debates y todas las discusiones, porque creo que tenemos razones importantes y, tal vez, si otros tienen mejores razones y mejores proyectos, los vamos a llevar adelante. Pero a nosotros no nos pueden hablar de independencia de la Justicia, a nuestro Gobierno, a ese ex presidente, que se autolimitó en las propias facultades constitucionales para elegir sin consultar a nadie a quién tenía que proponer para miembro de la Corte, y que decidió consultar y someter a la sociedad a personas que ni siquiera conocía, no nos pueden hablar de independencia. A esta Presidenta, que fue la que presentó el proyecto de reducción de miembros de la Corte, nunca en la Argentina se había presentado un proyecto de reducción de miembros de la Corte. Todos los presidentes presentaban proyectos para aumentar el número de la Corte; nosotros presentamos uno donde redujimos dos lugares que podrían haber sido de gente que simpatizara con nuestras ideas o con nuestro proyecto político y no lo hicimos. Y bueno, creo que las cosas que pasaron de enero a la fecha, demuestran claramente que el mito que se sostenía de manejo por parte del gobierno de la Justicia, se ha derrumbado y caído más que estrepitosamente. Los últimos acontecimientos que sucedieron en esta semana, ayudan a entender las cosas que pasaron en enero. Yo no sabía que la Secretaría de Derechos Humanos había querellado el año pasado al padre de la jueza que intervino en la causa del Banco Central. Este Poder Ejecutivo no lo sabía porque si no, la hubiera recusado obviamente por una cuestión natural. Como en los amparos no se puede recusar sin causa, sino que hay que recusar con causa, fíjense ustedes el grado de buena fe del Poder Ejecutivo. Lo desconocíamos porque hay cientos, miles de querellas que ha hecho la Secretaría de Derechos Humanos en todas las causas que hay de Derechos Humanos a lo largo y a lo ancho de los tribunales del país y no sabíamos que el padre de esta jueza estaba querellado por el Gobierno nacional. Porque es una causa más que suficiente para recusar y para excusarse también. Las dos cosas. Miren la buena fe. ¿Por qué no la recusamos? Porque no podíamos hacerlo sin causa y porque además, nunca pensamos realmente que podría existir tal cual que, obviamente, sería casi no humano si alguien en esa situación no tuviera una cierta aversión hacia el Gobierno. Yo les pregunto, es una cuestión de sentido común. Piénsense cualquiera de ustedes en una situación similar, con su padre querellado por graves violaciones a los derechos humanos en desapariciones, torturas por el Gobierno nacional y ese Gobierno nacional viene a reclamarme justicia, casi sería inhumano que esa persona no tuviera algo contra...Y no lo hago bajo la forma de crítica, es parte de la condición humana. Lo anormal sería que fuera imparcial. Por eso existe la figura de la excusación en derecho, porque ha situaciones que te impiden ser imparcial porque vos no sos de bronce ni de mármol, sos un ser humano. Por eso hay situaciones en las que se plantea en la ley la excusación y la recusación y estamos dentro de las instituciones. Por eso, es bueno hacer este ejercicio de aclaración política e institucional que demuestra a todas luces la buena fe institucional y constitucional con que este  Gobierno ha actuado. ¿Y por qué digo buena fe constitucional e institucional? Porque creo que en la política todos, obviamente, trabajan para acumular políticamente para su lado, sería también casi estúpido e ingenuo pensar que alguien va a hacer algo por lo menos conscientemente pensando que lo va a perjudicar políticamente. Entonces quiero también ser honesta intelectualmente. Hablamos de buena fe constitucional e institucional. Obviamente, que todos queremos que nos vaya bien políticamente y acumular fuerzas para nuestro lado; no seríamos militantes políticos si hiciéramos los contrario. Pero este caso, es un caso emblemático porque demuestra claramente lo que nos pasó. Quiero entonces terminar un poco estas reflexiones que comparto con ustedes en voz alta, como para comentarles, expresarles mis vivencias porque además, claro, tengo mi pasado legislativo, que no me condena, sino que me ayuda, me ayuda a entender y me ayuda también a comentarles lo que fueron otras experiencias políticas. Y yo les puedo asegurar que realmente nunca había pasado en el Parlamento argentino, cuando fuimos oposición...Yo fui oposición de todo tipo: solitaria, individual en los años '90; luego, acumulamos un poquito de masa crítica del '97 al '99; luego fui oposición institucional con todos mis compañeros que cambiamos de lugar en la bancada, en la Cámara de Diputados, y nos fuimos para otro lado; luego, cuando fui al Senado, me tocó ser también otra vez oposición institucional y luego me tocó ser oficialista a pleno a partir del año 2003. Y cuando digo a pleno, no lo digo desde una razón de índole familiar, sino -ustedes lo saben, los que me conocen de toda la vida- desde una profunda convicción política, con errores y con aciertos. Lo cual me ayuda a entender cómo funcionan las Cámaras y cómo funciona el Parlamento y contar la experiencia que tuvimos. Y, realmente, lo de ahora nunca se vio. Pero yo lo llevo al hecho de que al carecer de proyecto político, como sí lo había en el año '97, por lo menos en uno de los sectores que luego gana en el '99 las elecciones, al tener solamente como agenda la que le marca el diario, solamente instalar o tratar de discutir las cosas que le marca tal diario o aquel, entonces, la reducción de la política es muy grande, no hay creatividad, no hay proyecto, no hay línea política desde dónde discutir, desde dónde hablar, es solamente... Fíjense lo que pasó, una anécdota que me llamó muchísimo la atención, fíjense hasta qué grado: estoy en Calafate -Boudou, ¿te llamé de Calafate, no? No, lo llamé unos días antes- y leo en un diario que...¿qué es esto, un pago al Banco Continental de 108 millones de dólares? Banco Continental, ¿qué es esto? ¿Che, qué es esto que publica este diario del Banco Continental si no pagamos...? "No sé, déjeme averiguar porque no le pagamos a nadie, le pagamos al BID nada más, así que, qué se yo de este Banco Continental". En el mientras tanto, una diputada de la Coalición Cívica sale presurosa con la lectura del diario a hacer la denuncia a la Justicia de que habíamos pagado con reservas a un Banco Continental, ya nos querían encanutar, ya presos todos, la Presidenta, el ministro de Economía, la presidenta del Banco Central, todo en línea. Al otro día o a los dos días, leo un cuadradito en La Nación chiquitito en una página que se caía y decía, porque además ni siquiera se hacen cargo que fueron ellos los que indujeron a la diputada: "Inusual equivocación de la diputada Fulanita de Tal", no importa cuál, son tan intrascendentes que no vale la pena ni nombrarlos. "Inusual equivocación", entonces dice que claro, se equivocó porque el diario  había puesto Banco Continental pero quería decir que era un banco continental porque era el BID. ¡Mentiras! El diario también se había tragado una opereta clásica de que habíamos pagado a un Banco Continental porque el BID, que yo sepa, se dice en todos los diarios y en todas las crónicas BID, ni siquiera se dice Banco Interamericano de Desarrollo, se lo conoce con las siglas, BID. Entonces, le echaban la culpa a la diputada que había actuado con ligereza y no se había dado cuenta. Patético, patético. Los llevan de las narices y arriba, cuando los hacen equivocar, se lavan las manos y los tiran a los leones diciendo "inusual equivocación de tal diputada". La verdad que da pena, da pena porque es la política en definitiva el deteriorito más tarde o más temprano le llega a todo el sistema político y eso es malo. Pero quiero decirles con esto que nosotros tenemos que tener la agenda de la sociedad, la agenda del Estado porque tenemos la responsabilidad de conducir el Estado. Porque tenemos la responsabilidad de seguir garantizándole la calidad de vida a 40 millones de argentinos y que sigan funcionando nuestras provincias y que sigan funcionando nuestras escuelas y que sigan funcionando nuestros hospitales y que haya obra pública porque si no hay obra pública los obreros de la construcción te van a la puerta de la municipalidad o de la gobernación a pedirte trabajo. Lo sabemos de memoria, los que han sido intendentes, los que han sido gobernadores o los que de alguna u otra manera han tenido responsabilidades institucionales en los estados provinciales, municipales o, en este caso, en el Estado nacional. Entonces, hay otra cuestión también que tenemos como responsabilidad en el Parlamento: hacerles entender que el Parlamento no es una isla, es uno de los poderes del Estado, de la misma manera que lo es la Justicia y que los tres poderes tienen una obligación fundamental que es hacer que el Estado siga funcionando y que el Estado siga funcionando, precisamente, es hacer cumplir su Ley de Presupuesto, ejecutarla, pagar sus deudas y seguir sosteniendo un plan de crecimiento que impulse el consumo, la demanda agregada, que ha sido realmente el gran motor que nos ha salvado durante el año 2009. Creo entonces que si con el marco de la Constitución y los reglamentos, si con esa obligación que tenemos todos de que el Estado funcione, nos sentamos a discutir cosas que son muy puntuales, yo creo, espero, tengo esperanzas de que haya cordura y recapacitación por parte del Grupo A, y que realmente entiendan la responsabilidad que les corresponde a todos y, fundamentalmente, no cercenar el derecho a representación que tienen todos los partidos políticos que integran el Parlamento en la forma y en la proporción que la gente nos ha votado a cada uno de nosotros tal cual ha sido la tradición legislativa de la Argentina y constitucional de más de 100 años. Por eso, quería compartir con todos ustedes y, además, agradecerles como Presidenta el esfuerzo. Yo sé que no es lo mismo ser oficialista cuando se es mayoría que cuando se está en minoría. Pero déjenme contarles con algo de autoridad moral que muchas veces se puede ser por un tiempo una minoría legislativa parlamentaria pero volver a ser mayoría política en la sociedad cuando estamos en el camino acertado. (APLAUSOS) Déjenme contarles que cuando era una solitaria opositora muchas me miraban con escepticismo mal, porque si las cosas que esta mujer dice, no se pueden hacer, y llegamos al Gobierno y las hicimos. Y me toco perder hasta cuando fue gobernador en el año '91 por primera vez Kirchner en Santa Cruz, donde sobre 24 legisladores éramos apenas 9, apenas nos alcanzaba para aguantar la insistencia del veto, apenas, se debe acordar Arturo Rodríguez, lo estoy viendo, y, sin embargo, luego pudimos ganar y fue 3 veces gobernador de su provincia. Pero antes habíamos tenido otra experiencia más dura todavía, la intendencia de Río Gallegos, donde de 7 concejales, en la elección habíamos perdido y nos quedaron 3 y 4 y después nos peleamos con 2 y nos quedó 1. Siete concejales y ese señor, que era intendente, tenía una sola concejal que había sido su maestra de primer grado, por eso lo quería mucho, por eso se quedó con él, porque lo quería mucho, su maestra de primer grado. Y, sin embargo, con un Concejo Deliberante con un solo miembro, ganamos la gobernación de la provincia de Santa Cruz, contra viento y marea, porque teníamos las políticas y porque la gente visualizaba, en definitiva, a la hora de decidir quién conduce un país o una provincia, más allá de los chisporroteos y floripondios verbales y mediáticos, quién tiene la responsabilidad, la experiencia para conducir a una sociedad que no es fácil hacerlo porque somos los argentinos una sociedad un tanto compleja, difícil, por momentos contradictoria pero que estamos ante una oportunidad fantástica en este Año del Bicentenario porque creo, sinceramente, que la Argentina está en un posicionamiento económico, en lo que es el siglo XXI en materia de energía, en materia de alimentos, en materia de valor agregado, en materia de ciencia y tecnología de los lugares más importantes de la región y del mundo. No es casualidad que vengan los que vienen, que se esté dando lo que se está dando porque lo que muchas veces no podemos ver en nuestra propia casa, lo comienzan a ver claramente desde afuera. Por eso, agradecerles la pelea que dan todos los días, sé que es muy difícil, pero si les sirve de consuelo, he aguantado cada cosa que... Miren, una vez me tocó hablar sola en el Senado, se me fueron todos y me dejaron hablando sola para demostrar que estaba solita. Pero son cosas menores, lo importante en las discusiones y en los debates parlamentarios, es poder tener las razones y los argumentos que trasciendan ese recinto y lleguen hacia fuera de la sociedad. Ese es el gran desafío, hacer salir de ese micromundo, porque muchas veces se convierte en un micromundo en el cual piensan que como te ponen todas las manos, te ganan. Pero el gran debate está afuera, en la sociedad y entonces yo creo que nosotros tenemos que tener la inteligencia de hacernos carne de ese debate en la sociedad de transmitirle nuestras ideas y nuestros resultados de gestión en todas y cada una de las provincias, en todas y cada una de las jurisdicciones y también ejercitar la memoria sobre lo que nos plantean. Porque el otro día, y para terminar, le dije a los obispos y también compartieron conmigo el concepto, el emisor del contramensaje -si se me permite algo así- tiene que tener autoritas, tiene que tener autoridad, tiene que tener la autoridad del ejemplo, no pueden hablarnos de cómo administrar el país los que lo volcaron; no pueden decir que se defienden los derechos y los salarios de los trabajadores los que descontaron los salarios de los trabajadores; no pueden hablarnos de la deuda del país los que lo endeudaron; no pueden hablarnos del país los que plantearon el descuento a los docentes o el descuento a las universidades a un gobierno que fue el que más le ha dado a las universidades y a la educación. Y esto no significa refregarle a nadie las cosas por la cara, significa simplemente dar cuenta. Porque la política es eso también, no es un beneficio, esto no es una sucesión con beneficio de inventario donde me tomo lo que me conviene y lo que no lo dejo. No, no, cuando uno llega a ser presidente o gobernador, te tenes que hacer cargo de todo, vos sabías lo que era el país. Entonces yo creo que todos, también los que estuvieron antes, tienen que hacerse cargo de la participación que tuvieron en la deconstrucción que tuvo esa Argentina y en la cual nosotros nos hicimos responsables. Podíamos haber hecho lo que hace un señor que no hace nada y le echa la culpa de que no hace nada porque los otros no lo dejan hacer o porque le dejaron las cosas mal. No, nunca fue nuestra costumbre ni cuando en el año '87 tomamos una intendencia fundida, en el '91 también o en el año 2003 el país fundido. Cuando uno toma una responsabilidad, la toma en toda su extensión y tiene que hacer honor a esa responsabilidad dando cuenta, proponiendo soluciones, proponiendo respuestas y en todo caso, demandar al otro que si tiene una mejor nos la cuente así la llevamos juntos adelante. Así que, agradecerles y darles todo mi apoyo y mi fuerza a todos y cada uno de ustedes para que demos respuesta y debate a todas las cuestiones y que lo hagamos en el marco de la Constitución, de las instituciones pero mirando siempre a la sociedad que es, en definitiva, la que más tarde o más temprano todo nosotros debemos rendirle cuentas. Muchas gracias y no les quito más tiempo de comida. Gracias, un abrazo. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Bueno, habrán visto que las mesas no tienen número, hemos decidido que no tengan número sino el nombre de un árbol porque, en realidad, lo que hoy queremos comunicar es que hemos decidido conformar el Partido Verde y entonces esta es la verdadera razón de la convocatoria. (APLAUSOS) No, en serio, creo que, bueno, he leído en muchos medios distintos análisis, especulaciones acerca de esta reunión. La verdad es que han estado los empresarios, han estado los compañeros de la Confederación General del Trabajo, han estado los gobernadores de todas las provincias, así que, no podían faltar los militantes que, en definitiva, son los que están al frente en las trincheras institucionales. (APLAUSOS) Porque son también trincheras y en el buen sentido de la palabra, saben que me niego a considerar la democracia como un campo donde no hay diferencias ni debates ni conflictos, al contrario, creo que sinceramente, si algo debe caracterizar al juego democrático es la participación, el debate, el conflicto, las diferencias. Pero, quiero en este encuentro que tenemos hoy con todos nuestros cuerpos legislativos, hacer un breve repaso de lo que es el cuadro de situación de nuestro país, de lo que ha sido, de los últimos acontecimientos. Y cuando hablo de los últimos acontecimientos, no hablo de dos o tres meses, sino, en definitiva, hablo de lo que es este período histórico en el cual todos nosotros hemos sido protagonistas desde distintos ámbitos y con distintas responsabilidades del año 2003 a la fecha. La verdad que podemos decir que nuestro espacio político, Frente para la Victoria, Partido Justicialista, grupos aliados que no integran ni lo uno ni lo otro, pero que acompañan y forman parte de este proyecto, hemos desempeñado al frente del Poder Ejecutivo y cuando tuvimos la responsabilidad de conducir el Legislativo, un papel que nos colocó en una situación de crecimiento, de protección social como nunca se vio en la República Argentina, de restablecimiento de derechos, de fuerte recomposición de la economía de nuestro sector externo, tanto en lo que hace al sector comercial con las exportaciones como en el sector financiero con el fuerte proceso de desendeudamiento que hemos tenido en estos años que ha permitido reducir digamos la conflictividad que presentaba y la restricción que presentaba el crecimiento nuestra deuda externa. O sea que, cuando nos ha tocado estar al frente con las responsabilidades, con las críticas que podremos haber recibido, con errores o con aciertos, hemos hecho crecer al país, mejorar la calidad de vida de los argentinos y, particularmente, en este último año, hemos sorteado una crisis que en otro momento hubiera sido terminal y devastadora para la Argentina, acuérdense de lo que fue el Tequila, el efecto Caipirinha, el efecto de los Trigres Asiáticos, allá había resfrío y acá había neumonía y casi extinción al borde la muerte en la crisis económica más grande que se recuerde desde 1930 hasta la fecha, hemos logrado sortear con mucho éxito y mantener las conquistas sociales y mantener la actividad, no en términos de número pero sí en términos de que no hay despidos masivos y que la gente pueda seguir cobrando su salario. En materia de relaciones exteriores -y muy breve-, creo que hemos adquirido un protagonismo como nunca habíamos tenido en los últimos años, desde integrar al G-20, a conformar parte nuevamente de nuestros espacio común, que es Latinoamérica, en el cual tenemos una impronta más que fuerte y bueno, mañana, sin ir más lejos, voy a viajar al Perú, acompañada por algunos de ustedes también seguramente, luego de 16 años de no contacto bilateral por razones que ya todos sabemos y tampoco vale la pena explayarse, de uno de nuestros principales aliados y amigos en América latina como es la República del Perú que ustedes saben, fue una de las que primero se puso al frente en la ayuda con Malvinas en el año 1982. Bien, inclusive, luego del 28 de junio, lejos de perder el timón de la dirección del Estado, al contrario, avanzamos aún más con los instrumentos de la Constitución, con los instrumentos del Parlamento, consagrando reformas estructurales muy importantes, como fue la Asignación Universal por Hijo, algo que era demandado por la sociedad y que también es una de las causas que nos está permitiendo recuperar una actividad económica más que importante. En estos días, ustedes vieron el comportamiento también de los actores económicos nacionales e internacionales con una apuesta muy importante en nuestros títulos, con un descenso del riesgo país más que importante. Entonces digamos que, si tenemos que hacer una síntesis de nuestras responsabilidades como mayorías al frente del Ejecutivo y al frente del Legislativo, podemos dar un balance absolutamente positivo al conjunto de la sociedad argentina. Todo esto estaba así hasta el 10 de diciembre cuando el Grupo A llegó al Parlamento argentino. Yo creo que cada uno debe hacerse que, por esas raras coincidencias eligieron la palabra que era como comenzaba la Alianza también en el año 1999. Bueno, a partir de que esto sucedió, evidentemente, hoy hay un Poder Legislativo donde está el centro de la tormenta y la economía, lo que es responsabilidad nuestra, del Poder Ejecutivo, la economía, las relaciones exteriores, nuestra relación con nuestros acreedores externos, nuestra relación en el mundo. El día 13 de abril, luego de que yo me encuentre en Washington con 30 países más en materia de energía nuclear, va a visitar por primera vez en 125 años desde que tenemos relaciones, el presidente de la Federación Rusa, viene en visita oficial a la República Argentina, el primer presidente de Rusia que visita en 125 años de relaciones la República Argentina. (APLAUSOS) Esto para los que nos presentaban como un país aislado del mundo y sin conexiones. El episodio de la señora Secretaria de Estado, que todos decían que no pasaba por la Argentina, que iba a sacarse apenas una foto conmigo en Montevideo, y bueno, terminó viniendo a la Argentina, quedándose a dormir en la Argentina, una hora y media de una reunión excelente y una conferencia de prensa más que contundente, sobre todo en lo que hace al desendeudamiento argentino. Digo todo esto, aunque ustedes lo saben, porque hay que hilvanar un relato de la Argentina real que tratan ya cada vez con mayores dificultades porque, obviamente, la realidad siempre en algún momento termina emergiendo. Alguien dijo hace muchos años que se puede engañar a toda la gente durante un tiempo y que se puede engañar a una parte de la gente durante todo el tiempo; lo único que no se puede hacer es engañar a todos durante todo el tiempo. Y bueno, yo creo que algo de eso está sucediendo y, entonces, creo que es importante que tengamos en claro el cuadro de situación actual y como creo yo que debemos abordar esta nueva etapa que viene muy bien económicamente, con anuncios de inversiones muy importantes. Estuve reunida con el Grupo Mabe, mexicano, hace unos días; el día lunes inauguramos en Tierra del Fuego una inversión de más de 300 millones de dólares de particulares con el segundo gasoducto transmagallánico, van a venir inversiones en los primeros días de abril que no voy a enunciar ahora porque no corresponde que lo haga, también muy importantes y muy emblemáticas para nuestro país; la actividad económica está con un empuje y con un crecimiento que ustedes los pueden ver en la calle. No hace falta tomar encuestas, uno puede ver cómo están la calle, los cines, los restaurantes. Yo lo mido por el consumo de energía eléctrica, por ejemplo. El año pasado, en marzo, nos mirábamos con Julio y veíamos que nos había caído 1.3 respecto del primer bimestre del año 2008 el consumo de energía eléctrica. Todos sabíamos qué era eso, era caída de la actividad económica. Hoy estamos ya midiendo el primer bimestre, 6,8 por arriba de demanda de energía eléctrica, lo cual es una señal clara y evidente del crecimiento económico. Inclusive, la recaudación fiscal que anunciamos ayer y que lo que hay se empeñan en decir que es el 20 por ciento más chica que la del mismo mes del año, lo que no dicen es que este año estamos pagando asignaciones universales que no estaban en aquel febrero; también estamos pagando el Fondo Federal de la Soja, que tampoco. Esos son todos ingresos que si nosotros computamos lo que pagamos de asignación universal y lo que transferimos a provincias con el Fondo Federal de la Soja, por primera vez un derecho de exportación coparticipado con las provincias, estaríamos 40 por ciento por encima del superávit fiscal del mismo mes del año anterior. Esto, por supuesto, dijeron transferencia a las provincias, así en general, como si fueran...No, no, son las asignaciones universales, por supuesto, que van directamente a la gente y el Fondo Federal de la Soja que va directamente a municipios y provincia con obras de infraestructura. ¿Cómo veo yo, entonces, el cuadro de situación en una economía que está marchando muy bien, en la cual también habrá novedades próximamente respecto del canje, donde nuestros bonos están llegando a 74 puntos, para hacer un buen canje necesitábamos que llegaran a 72, con reservas y con un dólar que por primera vez en muchísimo tiempo conserva el mismo valor durante un mes, lo cual desalienta todo tipo de inversiones especulativas y esto puede verse, inclusive, en cómo se ha incrementado el nivel de construcción en la propia Capital Federal, terrenos que antes estaban tapiados, baldíos, tiraron las tapias abajo y se está comenzando a construir? Este es uno de los signos más distintivos de que el capital cuando considera que no va a ganar en la especulación o en la timba financiera del dólar va a ladrillos, a la cosa más segura, a la construcción, a la inversión. Este es el cuadro; es un cuadro virtuoso. Virtuoso porque realmente no es que seamos unos genios, sino que hemos aplicado un modelo económico desde el año 2003 en adelante en cual siempre creímos que era el que había que aplicar y que era, fundamentalmente, mercado interno, exportación, poder adquisitivo para nuestros trabajadores y no ajuste y negociar con nuestros acreedores pero del lado del mostrador de los argentinos. Todas las veces que se negoció antes la deuda, la negociaron pero del lado del mostrador de los acreedores. Los únicos que negociamos del lado del mostrador de los argentinos, somos nosotros. (APLAUSOS) Y en este sentido, creo que al Grupo A, que es una alianza...Ustedes saben que yo fui legisladora y pude ver como legisladora, y no precisamente como legisladora complaciente con lo que pasaba, la Argentina cuando llegué por primera vez, digamos, a la escena nacional, desde la Constituyente de 1994 y luego como senadora de la Nación en 1995. Me tocó pasar por los últimos, no mejor dicho, la segunda gestión del ex presidente Menem; me tocó vivir los 2 años de la Alianza; me tocó vivir el interregno del senador Duhalde y luego, obviamente, el gobierno de quien comparto mi vida hace 35 años, así que...bien. Lo cierto es que nunca se vio una cosa igual a la que hoy se está viendo, por ejemplo, en el escenario parlamentario. Este Grupo A, que es un Grupo A diferente al de la Alianza, porque aquella Alianza, con la figura del FREPASO, con dirigentes que provenían del peronismo, me tocó ser...nos tocó a muchos de nosotros compartir debates y muchas veces hasta estar de acuerdo con algunas cosas que decían cuando eran oposición, lástima que cuando fueron gobierno hicieron peores cosas que las del gobierno anterior. Pero bueno, son detalles. Pero lo cierto es que nunca se vivió un escenario de gente que no sabe qué hacer con lo que tienen. Pero no saben qué hacer con lo que tienen por una razón muy sencilla: porque no son una mayoría política. ¿Qué es...? Nosotros éramos una mayoría parlamentaria política, estábamos con un proyecto político, sostenemos un proyecto político y con diferencias, con matices que hay en todo grupo humano, es imposible aún en los grupos más afines encontrar que todos estén de acuerdo con todo, lo cierto es que teníamos un modelo que defender y lo cierto es que, porque teníamos un modelo y un proyecto político que exponer ante la sociedad y, además, dar cuenta de los buenos resultados de ese modelo, es que pudimos conducir el Parlamento sin necesidad de cercenar ningún derecho de los que eran las minorías políticas. Es más, yo le he reprochado duramente al presidente del bloque de senadores. En el Senado, por ejemplo, siempre se le dio a la primera minoría, la Unión Cívica Radical, una participación mucho mayor a la que le correspondía proporcionalmente por la minoría. Yo confieso que me enojaba con Miguel y le decía de todo y me enojaba mucho porque le decía "dales lo que les corresponde, pero no les des más". Bueno pero él llevaba adelante una política de buenos amigos y, bueno, es una manera de conducir, de dirigir, yo siempre se la respeté. Pero lo cierto es que, como ustedes pueden ver el problema con nosotros, no eran ni de modales, no era ni de formas, era simplemente que no se estaba de acuerdo con un modelo político por una razón muy sencilla: los que estaban enfrente tienen otro proyecto de país o, directamente, no tienen ningún proyecto -y yo me inclino por esta última teoría-: ¿que puede unir a Pino Solanas con Federico Pinedo que no sea que no nos quieran a nosotros? Pero no se puede conducir y dirigir una institución como el Parlamento porque el que está en el Ejecutivo no te resulta simpático. Vos tenés que tener respuestas políticas institucionales para ese Poder Ejecutivo y para ese Cuerpo parlamentario. Y les cuento la experiencia, por ejemplo, que nos sucedió en los años '90, cuando había minoría, experiencia que realmente yo no compartía pero, por ejemplo, se pudo privatizar el Banco Hipotecario con el cual un grupo de peronistas importantes del bloque no estuvimos de acuerdo, porque el entonces radicalismo retiró la misma cantidad de peronistas que votábamos negativamente la privatización de Banco Hipotecario y de esa manera se pudo privatizar el Banco Hipotecario. Yo tampoco estoy de acuerdo con ese modo de negociación. ¿Por qué no estoy de acuerdo? ¿Porque no hay que negociar? No, porque lo que no hay que negociar son los principios y el modelo a llevar adelante. Sí creo que tenemos que negociar, hablar y dialogar con todos porque es parte de la democracia, pero si el diálogo pasa por tirar abajo lo que son las bases fundacionales del modelo, eso no es una negociación ni una clara direccionalidad que tienen que tener las instituciones para sostener un gobierno o una democracia. Por eso, quiero reproducirles un poco lo que charlé con los obispos el otro día cuando me pidieron audiencia que fue, les confieso, la mejor audiencia que tuve con la Conferencia Episcopal de todas las que he mantenido. No porque las otras fueran malas, sino porque creo que en esta se habló, como se habló de cosas muy concretas, cuando uno realmente puede substraerse a la abstracción de hablar del diálogo como un fin en sí mismo, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un instrumento para llegar a acuerdos. Entonces, como vinieron con la propuesta del diálogo y realmente de que las instituciones puedan acordar, me pareció muy importante exponerles mi punto de vista acerca de cuál es el marco. Porque hablar del diálogo o del consenso en abstracto, realmente no tiene mucho valor ni mucho sentido. Es más, están sucediendo cosas en el Senado...Hoy tenemos 3 senadores que participan, no son este espacio político, pero que comparten votaciones y proyectos con nosotros, 3 senadores que no tienen participación en ninguna comisión. Esto sucedió una sola vez en la vida, un intento y fue, casualmente, con esta Presidenta. Yo era miembro del bloque, vos te debés acordar Jorge, cuando me echaron del bloque, pero además de echarme del bloque me sacaron de todas las comisiones, o sea, no podía formar parte de ninguna comisión. Me acuerdo que en ese entonces, el presidente de la Cámara, Ruckauf, dijo que él no iba a cumplir con eso porque si yo iba a la Justicia, me iban a reponer en las comisiones inmediatamente. Porque no permitir que un senador integre una comisión, es como no dejar entrar a un legislador al recinto. O sea, la comisión es la antesala del recinto, es como si no te dejaran entrar al recinto y no te dejaran votar. Ya no es un problema de diferencias, es un problema de cercenar la representación política que ese senador inviste o ese diputado inviste. Por eso digo que están sucediendo cosas que nunca habían sucedido y, entonces, cuando le comento estas cosas a los obispos, les digo "¿cómo se reencausa esto, cómo se reencausa un diálogo entre las instituciones con este grupo que tiene diferencias, que tienen proyectos encontrados entre ellos que imposibilita, además, manejar con cierto grado de racionalidad y responsabilidad los acuerdos a los que todo Cuerpo parlamentario, por ser un Cuerpo colegiado, debe llegar?". Obviamente, si hay un lugar para hacer acuerdos políticos y para ejercer el debate, la diferencia, el disenso, es, precisamente, el Parlamento por su colegiación. No es el caso del Poder Ejecutivo donde, obviamente, el que dirige es uno. Porque además, bueno es remarcarlo y esto se los dije a los obispos, tenemos que ir a la Constitución. Yo creo que el primer marco conceptual en el cual tenemos que movernos es en la Constitución. ¿Qué dice la Constitución y los roles que cada uno de nosotros tenemos en la Constitución? ¿Por qué? Por una cosa muy simple: la Constitución es la que te fija las reglas de juego. Los reglamentos de las Cámaras, son los que permiten las reglas de juego dentro de cada Cuerpo. Y yo le comentaba a los obispos y les decía: tenemos una Constitución en la República Argentina que es netamente presidencialista. A ver, el derecho de veto que le otorga al Poder Ejecutivo; el derecho a desempatar que le asigna al Vicepresidente de la Nación, cuya misión es presidir la Cámara de Senadores y desempatar en caso de que haya diferencia y hacerlo, obviamente, a favor del oficialismo, no se me ocurre que Alberdi y los muchachos del '53 hayan pensado que el Vicepresidente tenía que votar en contra del Presidente, porque si no seguro, no le daban el doble voto que además, tampoco es una creación argentina, es una copia, como todos ustedes saben, de la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica, netamente presidencialista como son los regímenes de toda la América, en contraposición a Europa que son estrictamente de carácter parlamentario, por eso hay un Derecho Americano y hay un Derecho Continental Europeo sustancialmente diferente en materia de organización institucional de los países. No en otra materia como, por ejemplo, en Derecho Civil o Comercial, donde tenemos una fuerte tradición continental, itálica y francesa fundamentalmente. Pero, no puedo retraerme de mi papel de presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a ver: el artículo 99 fija, en el inciso 1º, claramente, que la responsable política de la administración general de la República Argentina, es la Presidenta y le otorga facultades. Y también le otorga facultades al Congreso, por ejemplo, para el caso de la deuda. Tomo el caso de la deuda porque ha sido el caso que nos ha ocupado emblemáticamente en los últimos tiempos. Y la verdad es que hay 26 presupuestos aprobados desde el '83 a la fecha; hay una ley de canje aprobado por el propio Parlamento cuando se canjeó la deuda en el 2005; hay una ley de apertura del canje de la deuda que también votó el propio Parlamento; hay un Presupuesto votado hace 4 o 5 meses atrás por el Parlamento argentino con asignaciones para obras públicas, para recursos para las provincias y también una autorización de endeudamiento para el Estado nacional de 110.000 millones. Va de suyo la pregunta: si la plata que había en el Presupuesto alcanza, ¿cuál fue la razón por la que el Parlamento autorizó un endeudamiento de 110.000 millones de pesos? Estarían todos locos los senadores y los diputados y no están locos los senadores y los diputados. Saben que había brecha de financiamiento y, por lo tanto, tenían que facultarlo al Poder Ejecutivo a endeudamientos. Estas cosas, además, como le explicaba a los obispos, no son cuestiones, digamos, que puedan hacernos fijar posturas de convicción, posturas de conciencia, no estamos discutiendo algunas cosas que, seguramente por lo que veo, va a discutir el Parlamento y que seguramente vamos a tener, inclusive, diferencias dentro de nuestros propios bloques respecto a temas que sí son cosas de conciencia. Acá estamos hablando de números, acá estamos hablando estrictamente de cómo hacer para hacer menos gravoso para los intereses de la República, cómo hacemos para endeudarnos menos, cómo hacemos para que la gente pueda seguir cobrando sus salarios docentes en la provincia porque le podemos seguir mandando el Incentivo Docente, que le podemos seguir mandando el incentivo de la soja, que podemos seguir haciendo las obras públicas que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país. Estas son las cosas que creo, y además seguramente el ministro de Economía que va a asistir al Parlamento, al Senado y a la Cámara de Diputados el jueves con su equipo va a poder explicar. Pero a lo que voy es al método fundamentalmente, de cómo abordar esto. Entonces, yo creo que la primera cuestión sería que se respeten la Constitución y los reglamentos. Esto está claro, o sea, el caso de tener que ir a la Justicia para que sea repuesta la senadora Alperovich, Bety Rojkes de Alperovich, realmente no tuvimos más remedio que hacerlo y pese a que repudiamos la judicialización de la política. Pero cuando ya...o el otro día, yo no podía creer lo que estaba viendo. Yo tengo 12 años ahí más los de la provincia y estuvieron discutiendo sobre un decreto que yo ya había derogado hasta las 5 y media de la mañana. Es gente que además tiene realmente pocas cosas que hacer, porque 5 y media de la mañana discutiendo acerca de un decreto que yo había derogado, que la Corte Suprema, o sea, el otro Poder del Estado, hay tres Poderes, el otro Poder había declarado abstracto y el tercer Poder o el primero, como quieran llamarse, estaba discutiendo lo que el otro había derogado y el otro había declarado abstracto, realmente...Y cuando me contaron que habían entrado en la discusión, porque me llamó el presidente del bloque, sobre si era necesario o no dos tercios para insistir un veto, yo dije "ah, bueno, no, estamos al borde del delirio". Esa es una de las partes que nunca se tocó de la Constitución...Aparte, que se necesitan dos tercios para insistir un veto, es también otra de las muestras de carácter presidencialista que tiene nuestra Constitución. Asignar una mayoría super calificada, la misma mayoría que exige para el acuerdo de un miembro de la Corte o para la propia reforma de la Constitución para poder insistir un veto presidencial, revela, entre otras cláusulas, el carácter netamente presidencialista que, como les dije también a los obispos: puede haber mucha gente que esté de acuerdo con un sistema parlamentario. Y, bueno, discutamos, entonces, una reforma de la Constitución sin ningún problema, yo estoy abierta a discutir una reforma de la Constitución. ¿No quieren un sistema presidencialista, quieren un sistema parlamentario? Vayamos a una reforma constitucional. Pero mientras tengamos esta Constitución, que ya reformamos en el '94, y en la que introdujimos los decretos de necesidad y urgencia por un acuerdo entre el Partido Justicialista y la Unión Cívica Radical de entonces, cumplamos esta Constitución. Si la quieren parlamentaria, transformémosla, deroguemos la posibilidad de decretos de necesidad y urgencia, he escuchado, no se necesita la ratificación de las dos Cámaras, eso no es un decreto de necesidad y urgencia; si necesita la ratificación de las dos Cámaras, es un proyecto de ley. Perdonen, está claro que el constituyente también quiso claramente que tuviera quien ejerciera la Primera Magistratura un instrumento que le permitiera tomar decisiones importantes y relevantes que no significa, ¡ojo!, que haya actos del Poder Ejecutivo ni siquiera del Legislativos sustraídos al contralor judicial. Todos están bajo contralor judicial, porque si mañana el Poder Legislativo me aprueba por unanimidad un decreto de necesidad y urgencia, la Justicia también te lo puede voltear si es que ha vulnerado algún derecho como puede declarar inconstitucional una ley. Con lo cual, todas esas elaboraciones y argumentaciones en cuanto a hegemonismo, autoritarismo. Bueno, como les dije también el otro día a los obispos, que se rieron mucho cuando se los dije, lo voy a confesar: si nosotros éramos autoritarios y hegemónicos, al lado de estos parecemos Carmelitas Descalzas, realmente. Porque, sinceramente, nunca se hizo una cosa igual. Pero digo entonces que, una buena forma de comenzar a discutir es, por lo menos, aceptar estas reglas de juego que son las reglas de juego que también hemos aceptado nosotros desde el año 2003 a la fecha. La primera cuestión sería volver a respetar las reglas de juego, a lo que fue el debate parlamentario de los últimos 100 años. Primera cuestión. Y después ya, resuelto de cómo jugamos, de cómo nos sentamos a discutir, bueno ahí sí seguramente van a estar las diferencias entre los que piensan, bueno, que hay que enfriar la economía y pagar con ajuste, los que piensan que hay que endeudarse más a tasas... El otro día leí, no sé si ustedes leyeron, una cosa que me llamó mucho la atención. En el Diario Argentino, escribió un compañero, Jorge Giles, ustedes lo deben conocer, un artículo muy bueno que se llama "Los hijos de Sobremonte" en la contratapa y el mismo día, en otro diario que podríamos decir que está en las antípodas, Ámbito Financiero, Walter Graziano, un periodista muy reconocido, que también nadie puede sospechar de ser un periodista K, al contrario, siempre fue el columnista estrella de Ámbito Financiero, escribió un artículo casi en el mismo sentido que Jorge Giles -cuando se lo diga a Jorge se va a querer desmayar por ahí- pero, la verdad, con la frente marchita y que planteaba que tal vez esta negativa cerrada a utilizar reservas para pagar la deuda, habiendo...y como ven que hay 48.000 millones de dólares en el Banco Central y algunos piensan que pueden ser gobierno como lo fueron en el '99 en el 2011, lo que quieren es guardar la posibilidad de abrir un canje para hacer algo parecido a lo que hicieron con el Brady, con el megacanje, etcétera, etcétera. La verdad que es una teoría, una hipótesis que desarrollaban estas dos personas que no tienen ningún grado de comunicación entre sí ni ningún grado de conexión ideológica, pero que resulta realmente una hipótesis interesante de analizar porque si no, no hay otra explicación a pretender que tenemos que endeudarnos al 15 por ciento para pagar la deuda que los gobiernos anteriores a este y al del 2003 contrajeron. Pero quiero decir entonces que el segundo paso de ese acuerdo, de esa negociación, de ese debate parlamentario, ¿cuáles son los límites? Bueno, lo que nosotros pensamos y sostenemos como modelo económico de país; lo que nosotros no podemos dejar de hacer es pagar la deuda que la Argentina ha contraído por otros gobiernos y que hemos renegociado exitosamente nosotros. Lo que la Argentina no puede hacer, es que la sociedad, los jubilados, los docentes, nadie pague por esto. Y la otra cuestión fundamental, es que el Estado nacional necesariamente necesita contar con el instrumento que es su Presupuesto aprobado que ya ha comenzado a ser ejecutado además. Ayer visitaba y volábamos con el gobernador Jorge Sapag de Neuquén, obras que ya se están ejecutando. Anuncié obras que están en este Presupuesto. En fin, todos ustedes saben cómo se maneja esto y como se desarrolla esto. Por eso, me gustaría y me gusta compartir con ustedes estas ideas, estas reflexiones acerca de cómo vemos el cuadro de situación y vemos otra cosa que me preocupa más todavía que la suerte del propio Gobierno. Y que es la suerte de la política. Porque esta es la otra gran cuestión. Esta gente en el '99, este grupo era otro grupo pero un grupo que venía, tomó el país y lo chocó. Ahora un grupo más heterogéneo, más diverso todavía que aquel, mucho más diverso, mucho más heterogéneo, menos consistente, menos armónico, ha tomado la dirección del Parlamento argentino. Por favor, no dejemos que nos choquen el Parlamento, porque si chocan el Parlamento, no es que van a chocar...van a chocar lo que es el emblema de la política. Y este es el más flaco favor que se le puede hacer a las instituciones de la democracia: el deterioro de gente que no puede destrabar ni puede dar respuestas ni puede presentar alternativas a lo que le dicen de otro lado. Porque si fuera egoísta, les diría "para mí es cómodo mostrar un Parlamento que no puede dar respuestas". Pero realmente yo he sido parlamentaria pero además, fundamentalmente, soy militante política y, por sobre la militancia política además, fui profundamente democrática y creo en las instituciones de la democracia. Y ver manejadas de este modo las instituciones de la democracia y no por responsabilidad del oficialismo, al contrario, por una cuestión numérica inclusive, por responsabilidad de la oposición, realmente me duele y me apena mucho porque termina deteriorando la credibilidad de la gente en las instituciones de la democracia, que es la antesala inexcusable para ejercicios o aventuras de carácter autoritario. Siempre lo ha sido. Entonces, yo digo, más allá de ejemplos así muy disparatados, de gente que, bueno, que sigue con sus profecías, de gente que vuelve al escenario del crimen y cree que se puede volver a repetir lo del año 2001, hay gente que tiene vocación, son seriales, digo yo, y piensan que puede suceder lo mismo que en el 2001 cuando el cuadro económico, social, político es sustancialmente diferente, no nos debe llevar a confundir. Yo creo que la gran responsabilidad en esto la tienen quienes desempeñan roles institucionales de acuerdo con la Constitución, en la Presidencia, en la Vicepresidencia, en las presidencias de los principales bloques de la oposición, en aquellos que han sido gobierno también en las anteriores etapas. Entonces, creo que la idea fundamental de este marco y de esta estrategia parlamentaria, pero más que estrategia parlamentaria, estrategia democrática, la llamaría yo, es, precisamente, mucho debate pero también mucha explicitación y relato público de lo que está pasando. Porque la propuesta de pagar con la deuda, es amplia y mayoritariamente aceptada por la sociedad argentina. Pero no porque estén de acuerdo con todo lo que nosotros proponemos, porque es una cosa tan evidente, que no hay argentino que no pueda estar de acuerdo con esto. Entonces creo que además es más fácil ponerse de acuerdo sobre estas cosas puntuales, demostrables, con números que las otras que seguramente vamos a tener diferencias inclusive muchas veces en nuestros propios bloques. Entonces, un poco el encuentro era porque no podíamos estar sin la presencia aquí, por una cuestión también de emblema institucional de quienes son los que integran nuestro Poder Legislativo y realmente las reuniones que hemos mantenido y vamos a seguir manteniendo en este espacio -en la semana que viene vamos a juntarnos con los empresarios pymes-, tiene que ser un ejercicio en el cual todos tengamos la certeza de que es necesario encarar en este Bicentenario una tarea que también nos va a exigir a nosotros como oficialistas y aún en minoría, poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia para que realmente esto pueda llevarse adelante. Fíjense ustedes el caso de la remoción del ex titular del Banco Central. Este es un ejercicio para que ustedes entiendan cómo muchas veces no hay la vocación democrática realmente de cumplir los roles institucionales. Firmé un decreto de necesidad y urgencia removiendo al titular del Central, las Cámaras estaban en receso y el Senado todavía no tenía conformadas las comisiones de Presupuesto y Hacienda que son las que con la Cámara de Diputados, son las que establece el artículo 9° para remover al presidente del Banco Central. Bueno, ya saben todo lo que se armó, ya saben todo lo que pasó, los jueces que intervinieron, algo a deshora también vamos a charlar un poquito sobre un tema muy importante como es el tema de la Justicia, acá me mira fijo Alejandro Rossi, y fíjense, esto fue un 7 de enero y un mes y medio después terminamos exactamente en el mismo lugar. Pero la que tuve que pedir que se conformara la comisión en el Parlamento fue esta Presidenta que le envió una carta al presidente de la Cámara de Diputados o al Vicepresidente de la República para que se pusiera en contacto y tuvimos que agilizar nosotros desde el Ejecutivo un mecanismo que debió haber sido resorte exclusivo del propio Parlamento, sobre todo, fundamentalmente, de la oposición que era la que quería ejercer el control que establece la Comisión del artículo 9º. Sin embargo, la tuvimos que armar y tardamos un mes y medio de discusión, con todo lo que esto significa también en términos de costos internacionales. Ustedes se imaginan una república como la nuestra de defaulteó en el 2001; que vio un presidente contar épicamente que no íbamos a pagar la deuda; a todo el Parlamento aplaudiendo; después ve que unos años más tarde hay un presidente del Banco Central que se mete en el Banco Central, que sale, que la policía deja entrar. Yo quiero que ustedes miren esas imágenes desde la perspectiva de países donde estas cosas no suceden. Entonces yo creo que nos debemos un rigor institucional muy grande por parte de todos nosotros. Con respecto a los temas que tenemos en la agenda de discusión, nosotros estamos dispuestos a dar todos los debates y todas las discusiones, porque creo que tenemos razones importantes y, tal vez, si otros tienen mejores razones y mejores proyectos, los vamos a llevar adelante. Pero a nosotros no nos pueden hablar de independencia de la Justicia, a nuestro Gobierno, a ese ex presidente, que se autolimitó en las propias facultades constitucionales para elegir sin consultar a nadie a quién tenía que proponer para miembros de la Corte, y que decidió consultar y someter a la sociedad a personas que ni siquiera conocía, no nos pueden hablar de independencia. A esta Presidenta, que fue la que presentó el proyecto de reducción de miembros de la Corte, nunca en la Argentina se había presentado un proyecto de reducción de miembros de la Corte. Todos los presidentes presentaban proyectos para aumentar el número de la Corte; nosotros presentamos uno donde redujimos dos lugares que podrían haber sido de gente que simpatizara con nuestras ideas o con nuestro proyecto político y no lo hicimos. Y bueno, creo que las cosas que pasaron de enero a la fecha, demuestran claramente que el mito que se sostenía de manejo por parte del gobierno de la Justicia, se ha derrumbado y caído más que estrepitosamente. Los últimos acontecimientos que sucedieron en esta semana, ayudan a entender las cosas que pasaron en enero. Yo no sabía que la Secretaría de Derechos Humanos había querellado el año pasado al padre de la jueza que intervino en la causa del Banco Central. Este Poder Ejecutivo no lo sabía porque si no, la hubiera recusado obviamente por una cuestión natural. Como en los amparos no se puede recusar sin causa, sino que hay que recusar con causa, fíjense ustedes el grado de buena fe del Poder Ejecutivo. Lo desconocíamos porque hay cientos, miles de querellas que ha hecho la Secretaría de Derechos Humanos en todas las causas que hay de Derechos Humanos a lo largo y a lo ancho de los tribunales del país y no sabíamos que el padre de esta jueza estaba querellado por el Gobierno nacional. Porque es una causa más que suficiente para recusar y para excusarse también. Las dos cosas. Miren la buena fe. ¿Por qué no la recusamos? Porque no podíamos hacerlo sin causa y porque además, nunca pensamos realmente que podría existir tal cuestión que, obviamente, sería casi no humano si alguien en esa situación no tuviera una cierta aversión hacia el Gobierno. Yo les pregunto, es una cuestión de sentido común. Piénsense cualquiera de ustedes en una situación similar, con su padre querellado por graves violaciones a los derechos humanos en desapariciones, torturas por el Gobierno nacional y ese Gobierno nacional viene a reclamarme justicia, casi sería inhumano que esa persona no tuviera algo contra...Y no lo hago bajo la forma de crítica, es parte de la condición humana. Lo anormal sería que fuera imparcial. Por eso existe la figura de la excusación en derecho, porque ha situaciones que te impiden ser imparcial porque vos no sos de bronce ni de mármol, sos un ser humano. Por eso hay situaciones en las que se plantea en la ley la excusación y la recusación y estamos dentro de las instituciones. Por eso, es bueno hacer este ejercicio de aclaración política e institucional que demuestra a todas luces la buena fe institucional y constitucional con que este Gobierno ha actuado. ¿Y por qué digo buena fe constitucional e institucional? Porque creo que en la política todos, obviamente, trabajan para acumular políticamente para su lado, sería también casi estúpido e ingenuo pensar que alguien va a hacer algo por lo menos conscientemente pensando que lo va a perjudicar políticamente. Entonces quiero también ser honesta intelectualmente. Hablamos de buena fe constitucional e institucional. Obviamente, que todos queremos que nos vaya bien políticamente y acumular fuerzas para nuestro lado; no seríamos militantes políticos si hiciéramos lo contrario. Pero este caso, es un caso emblemático porque demuestra claramente lo que nos pasó. Quiero entonces terminar un poco estas reflexiones que comparto con ustedes en voz alta, como para comentarles, expresarles mis vivencias porque además, claro, tengo mi pasado legislativo, que no me condena, sino que me ayuda, me ayuda a entender y me ayuda también a comentarles lo que fueron otras experiencias políticas. Y yo les puedo asegurar que realmente nunca había pasado en el Parlamento argentino, cuando fuimos oposición...Yo fui oposición de todo tipo: solitaria, individual en los años '90; luego, acumulamos un poquito de masa crítica del '97 al '99; luego fui oposición institucional con todos mis compañeros que cambiamos de lugar en la bancada, en la Cámara de Diputados, y nos fuimos para otro lado; luego, cuando fui al Senado, me tocó ser también otra vez oposición institucional y luego me tocó ser oficialista a pleno a partir del año 2003. Y cuando digo a pleno, no lo digo desde una razón de índole familiar, sino -ustedes lo saben, los que me conocen de toda la vida- desde una profunda convicción política, con errores y con aciertos. Lo cual me ayuda a entender cómo funcionan las Cámaras y cómo funciona el Parlamento y contar la experiencia que tuvimos. Y, realmente, lo de ahora nunca se vio. Pero yo lo llevo al hecho de que al carecer de proyecto político, como sí lo había en el año '97, por lo menos en uno de los sectores que luego gana en el '99 las elecciones, al tener solamente como agenda la que le marca el diario, solamente instalar o tratar de discutir las cosas que le marca tal diario o aquel, entonces, la reducción de la política es muy grande, no hay creatividad, no hay proyecto, no hay línea política desde dónde discutir, desde dónde hablar, es solamente... Fíjense lo que pasó, una anécdota que me llamó muchísimo la atención, fíjense hasta qué grado: estoy en Calafate -Boudou, ¿te llamé de Calafate, no? No, lo llamé unos días antes- y leo en un diario que...¿qué es esto, un pago al Banco Continental de 108 millones de dólares? Banco Continental, ¿qué es esto? Lo llamo por teléfono y le digo: ¿Che, qué es esto que publica este diario del Banco Continental si no pagamos...? "No sé, déjeme averiguar porque no le pagamos a nadie, le pagamos al BID nada más, así que, qué se yo de este Banco Continental". En el mientras tanto, una diputada de la Coalición Cívica sale presurosa con la lectura del diario a hacer la denuncia a la Justicia de que habíamos pagado con reservas a un Banco Continental, ya nos querían encanutar, ya presos todos, la Presidenta, el ministro de Economía, la presidenta del Banco Central, todos en línea. Al otro día o a los dos días, leo un cuadradito en La Nación chiquitito en una página que se caía y decía, porque además ni siquiera se hacen cargo que fueron ellos los que indujeron a la diputada: "Inusual equivocación de la diputada Fulanita de Tal", no importa cuál, son tan intrascendentes que no vale la pena ni nombrarlos. "Inusual equivocación", entonces dice que claro, se equivocó porque el diario había puesto Banco Continental pero quería decir que era un banco continental porque era el BID. ¡Mentiras! El diario también se había tragado una opereta clásica de que habíamos pagado a un Banco Continental porque el BID, que yo sepa, se dice en todos los diarios y en todas las crónicas BID, ni siquiera se dice Banco Interamericano de Desarrollo, se lo conoce con las siglas, BID. Entonces, le echaban la culpa a la diputada que había actuado con ligereza y no se había dado cuenta. Patético, patético. Los llevan de las narices y arriba, cuando los hacen equivocar, se lavan las manos y los tiran a los leones diciendo "inusual equivocación de tal diputada". La verdad que da pena, da pena porque es la política en definitiva el deteriorito más tarde o más temprano le llega a todo el sistema político y eso es malo. Pero quiero decirles con esto que nosotros tenemos que tener la agenda de la sociedad, la agenda del Estado porque tenemos la responsabilidad de conducir el Estado. Porque tenemos la responsabilidad de seguir garantizándole la calidad de vida a 40 millones de argentinos y que sigan funcionando nuestras provincias y que sigan funcionando nuestras escuelas y que sigan funcionando nuestros hospitales y que haya obra pública porque si no hay obra pública los obreros de la construcción te van a la puerta de la municipalidad o de la gobernación a pedirte trabajo. Lo sabemos de memoria, los que han sido intendentes, los que han sido gobernadores o los que de alguna u otra manera han tenido responsabilidades institucionales en los estados provinciales, municipales o, en este caso, en el Estado nacional. Entonces, hay otra cuestión también que tenemos como responsabilidad en el Parlamento: hacerles entender que el Parlamento no es una isla, es uno de los poderes del Estado, de la misma manera que lo es la Justicia y que los tres poderes tienen una obligación fundamental que es hacer que el Estado siga funcionando y que el Estado siga funcionando, precisamente, es hacer cumplir su Ley de Presupuesto, ejecutarla, pagar sus deudas y seguir sosteniendo un plan de crecimiento que impulse el consumo, la demanda agregada, que ha sido realmente el gran motor que nos ha salvado durante el año 2009. Creo entonces que si con el marco de la Constitución y los reglamentos, si con esa obligación que tenemos todos de que el Estado funcione, nos sentamos a discutir cosas que son muy puntuales, yo creo, espero, tengo esperanzas de que haya cordura y recapacitación por parte del Grupo A, y que realmente entiendan la responsabilidad que les corresponde a todos y, fundamentalmente, no cercenar el derecho a representación que tienen todos los partidos políticos que integran el Parlamento en la forma y en la proporción que la gente nos ha votado a cada uno de nosotros tal cual ha sido la tradición legislativa de la Argentina y constitucional de más de 100 años. Por eso, quería compartir con todos ustedes y, además, agradecerles como Presidenta el esfuerzo. Yo sé que no es lo mismo ser oficialista cuando se es mayoría que cuando se está en minoría. Pero déjenme contarles con algo de autoridad moral que muchas veces se puede ser por un tiempo una minoría legislativa parlamentaria pero volver a ser mayoría política en la sociedad cuando estamos en el camino acertado. (APLAUSOS) Déjenme contarles que cuando era una solitaria opositora muchos me miraban con escepticismo mal, porque si las cosas que esta mujer dice, no se pueden hacer, y llegamos al Gobierno y las hicimos. Y me toco perder hasta cuando fue gobernador en el año '91 por primera vez Kirchner en Santa Cruz, donde sobre 24 legisladores éramos apenas 9, apenas nos alcanzaba para aguantar la insistencia del veto, apenas, se debe acordar Arturo Rodríguez, lo estoy viendo, y, sin embargo, luego pudimos ganar y fue 3 veces gobernador de su provincia. Pero antes habíamos tenido otra experiencia más dura todavía, la intendencia de Río Gallegos, donde de 7 concejales, en la elección habíamos perdido y nos quedaron 3 y 4 y después nos peleamos con 2 y nos quedó 1. Siete concejales y ese señor, que era intendente, tenía una sola concejal que había sido su maestra de primer grado, por eso lo quería mucho, por eso se quedó con él, porque lo quería mucho, su maestra de primer grado. Y, sin embargo, con un Concejo Deliberante con un solo miembro, ganamos la gobernación de la provincia de Santa Cruz, contra viento y marea, porque teníamos las políticas y porque la gente visualizaba, en definitiva, a la hora de decidir, quién conduce un país o una provincia, más allá de los chisporroteos y floripondios verbales y mediáticos, quién tiene la responsabilidad, la experiencia para conducir a una sociedad que no es fácil hacerlo porque somos los argentinos una sociedad un tanto compleja, difícil, por momentos contradictoria pero que estamos ante una oportunidad fantástica en este Año del Bicentenario porque creo, sinceramente, que la Argentina está en un posicionamiento económico, en lo que es el siglo XXI en materia de energía, en materia de alimentos, en materia de valor agregado, en materia de ciencia y tecnología de los lugares más importantes de la región y del mundo. No es casualidad que vengan los que vienen, que se esté dando lo que se está dando porque lo que muchas veces no podemos ver en nuestra propia casa, lo comienzan a ver claramente desde afuera. Por eso, agradecerles la pelea que dan todos los días, sé que es muy difícil, pero si les sirve de consuelo, he aguantado cada cosa que... Miren, una vez me tocó hablar sola en el Senado, se me fueron todos y me dejaron hablando sola para demostrar que estaba solita. Pero son cosas menores, lo importante en las discusiones y en los debates parlamentarios, es poder tener las razones y los argumentos que trasciendan ese recinto y lleguen hacia fuera de la sociedad. Ese es el gran desafío, hacer salir de ese micromundo, porque muchas veces se convierte en un micromundo en el cual piensan que como te ponen todas las manos, te ganan. Pero el gran debate está afuera, en la sociedad y entonces yo creo que nosotros tenemos que tener la inteligencia de hacernos carne de ese debate en la sociedad de transmitirle nuestras ideas y nuestros resultados de gestión en todas y cada una de las provincias, en todas y cada una de las jurisdicciones y también ejercitar la memoria sobre lo que nos plantean. Porque el otro día, y para terminar, le dije a los obispos y también compartieron conmigo el concepto, el emisor del contramensaje -si se me permite algo así- tiene que tener autoritas, tiene que tener autoridad, tiene que tener la autoridad del ejemplo, no pueden hablarnos de cómo administrar el país los que lo volcaron; no pueden decir que se defienden los derechos y los salarios de los trabajadores los que descontaron los salarios de los trabajadores; no pueden hablarnos de la deuda del país los que lo endeudaron; no pueden hablarnos del país los que plantearon el descuento a los docentes o el descuento a las universidades a un gobierno que fue el que más le ha dado a las universidades y a la educación. Y esto no significa refregarle a nadie las cosas por la cara, significa simplemente dar cuenta. Porque la política es eso también, no es un beneficio, esto no es una sucesión con beneficio de inventario donde me tomo lo que me conviene y lo que no lo dejo. No, no, cuando uno llega a ser presidente o gobernador, te tenes que hacer cargo de todo, vos sabías lo que era el país. Entonces yo creo que todos, también los que estuvieron antes, tienen que hacerse cargo de la participación que tuvieron en la deconstrucción que tuvo esa Argentina y en la cual nosotros nos hicimos responsables. Podíamos haber hecho lo que hace un señor que no hace nada y le echa la culpa de que no hace nada porque los otros no lo dejan hacer o porque le dejaron las cosas mal. No, nunca fue nuestra costumbre ni cuando en el año '87 tomamos una intendencia fundida, en el '91 también o en el año 2003 el país fundido. Cuando uno toma una responsabilidad, la toma en toda su extensión y tiene que hacer honor a esa responsabilidad dando cuenta, proponiendo soluciones, proponiendo respuestas y en todo caso, demandar al otro que si tiene una mejor nos la cuente así la llevamos juntos adelante. Así que, agradecerles y darles todo mi apoyo y mi fuerza a todos y cada uno de ustedes para que demos respuesta y debate a todas las cuestiones y que lo hagamos en el marco de la Constitución, de las instituciones pero mirando siempre a la sociedad que es, en definitiva, a la que más tarde o más temprano todo nosotros debemos rendirle cuentas. Muchas gracias y no les quito más tiempo de comida. Gracias, un abrazo. (APLAUSOS)Muchísimas gracias presidente Alan García por la palabras, que no las siento dirigidas a mí sino a todo el pueblo argentino. Yo siento que esta visita, en estos 16 años, es una visita de desagravio institucional y de reparación histórica. Esto es lo que he venido a hacer en nombre de todos los argentinos, hoy aquí, a esta hermana República, hermana no desde la formalidad, hermana desde la historia, desde nuestro propio nacimiento. Hoy fui a la Plaza de los Precursores a hacer mi primer homenaje, pero luego fui a la Plaza de San Martín a rendir honores a quien nos une en su gesta liberadora de pueblos. Y por eso la decisión de venir aquí a superar enojosos y viejos episodios, que ni vale la pena mencionar siquiera, pero que sinceramente hirieron profundamente a los peruanos que con un gesto único en toda la América del Sur, cuando sucedió lo de Malvinas, pusieron a nuestra disposición aviones, pilotos y misiles para combatir, junto a nuestros hombres, por la dignísima tarea de rechazar el último enclave colonial que tenemos en nuestro continente y que aún hoy nos avergüenza no ya como argentinos o latinoamericanos, sino en definitiva como hombres y mujeres de un mundo contemporáneo, moderno, donde deben finalizar los enclaves coloniales. Yo quiero decirle, presidente García, que siento que estoy cumpliendo un mandato de todo el pueblo argentino y también reafirmar - una vez más - la importancia que para nosotros tiene consolidar la unidad de la región como una unidad que no solamente tenga basamentos económicos -hemos triplicado desde el año 2003 el volumen de nuestro comercio y me acompaña una importantísima delegación de hombres de negocios, los empresarios argentinos han invertido en estos años más de 3 mil millones de dólares aquí en Perú- sino también creo que es necesario construir en esta región, que afortunadamente no está cruzada por conflictos raciales ni religiosos y que tiene una capacidad inconmensurable en cuanto a generar riquezas, energía, alimentos, conocimientos, valor agregado, que es lo que debemos dar y fundamentalmente - como usted bien dice - no incentivar una carrera armamentista porque tenemos todavía demasiados pobres en la región, que no es la más pobre pero sí la más inequitativa a la hora de la distribución del ingreso. Creo, entonces, que debemos aunar nuestros esfuerzos, con las diferencias que tenemos en cuanto a nuestras propias ideas, a nuestras propias formas de organizarnos soberanamente dentro de cada uno de nuestros países, pero no debemos dejar que esas diferencias que podemos tener acerca de cómo nos organizamos en nuestras propias sociedades sean un peso o un impedimento para profundizar una unidad que es la que en definitiva permitió, hace 200 años, la liberación del yugo colonial. Y yo creo que hoy el yugo es la pobreza, creo que hoy debemos dar un segundo combate también, tan unidos como lo hicimos para librarnos del yugo colonial. Y en este caso el combate debe ser contra la desigualdad, contra la pobreza. Por eso yo pensaba y comentaba con el presidente García, hace unos minutos, que nuestra región, cuando nos reunimos los presidentes en nuestros espacios institucionales, debe también convocar en estas reuniones a nuestras centrales de trabajadores, a nuestras centrales empresarias, a nuestras universidades, para entrecruzar toda esa fuerza que tienen nuestras sociedades y que hemos podido construir en cada uno de nuestros países, para ese objetivo, que es el de la segunda liberación, la liberación del flagelo de la pobreza, la construcción no solamente del crecimiento económico sino también del desarrollo armónico en nuestras sociedades, que vayan clausurando las etapas de las desigualdades. Porque además los que crean que van a garantizar la paz con las armas creo que están equivocados, la paz se garantiza con mayor equidad social, con mejor distribución del ingreso, con sociedades educadas, con capacidad para ganarse su sustento, su educación, su vivienda, su seguridad. Este es el verdadero combate y las armas que tenemos para ese combate son las de la unidad de la América del Sur y profundizar un proceso de crecimiento y desarrollo -ahora que nos hemos dado cuenta de que el mercado no lo soluciona todo, que necesitamos el Estado como gran articulador entre lo público y lo privado- para dar la respuesta que millones de americanos, de compatriotas de esta maravillosa región, siguen demandando a sus gobiernos. Este debe ser el compromiso de su gestión, de la mía y de la de todos los que creemos sinceramente que tenemos en la unidad la fuerza más importante que ofrecerle al mundo. Muchas gracias Presidente, y estoy muy contenta de haber venido aquí, al Perú, luego de 16 años de ausencias. Hoy traigo la presencia de todo mi país, la República Argentina, muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; les pido disculpa por la demora, pero lo cierto es que fueron 16 años sin charlar en una bilateral entre un Presidente argentino, en este caso una Presidenta, y un Presidente peruano, así que nos hemos tomado nuestro tiempo y nos faltó - debo decirlo, que podríamos haber seguido charlando - pero sabíamos que estaba este encuentro que era muy importante y la firma de los acuerdos que por cierto rubrica de un modo más que contundente lo que yo denomino un nuevo relanzamiento, o el relanzamiento de las relaciones entre Argentina y Perú.  Me ha acompañado una nutrida delegación de empresarios argentinos, hemos conformado hoy el Consejo Empresarial Argentino-Peruano y realmente creo que vamos a seguir profundizando una relación comercial que se viene por cierto incrementando fuertemente también, desde el año 2003; la evolución de nuestro intercambio comercial en el año 2003, de 415.000.000 de dólares, al año 2008, con 1.312.000.000, casi triplicando la evolución de ese comercio y aún con la caída que el mundo ha tenido, durante el año 2009, hemos sabido mantener una vinculación comercial de carácter muy profundo.  Pero yo quiero detenerme en algunas cuestiones que hemos estado charlando con el Presidente Alan García y quiero transmitirle lo que son mis ideas de cómo debemos pensar esta integración, cómo debemos llevarla adelante, ejecutar esta integración peruano-argentina. Primero, con la íntima y absoluta convicción de que la unidad regional, de la América del Sur, en la cual Argentina y Perú tienen tradicionales lazos de amistad, que no son circunstanciales, sino que datan y han sido abonados en estos 200 años de historia, deben contribuir a pensarnos como una región de fuerte potencial y crecimiento económico no solamente entre nosotros mismos, sino que en un desarrollo articulado entre nuestras naciones ofrecernos como una región totalmente diferente al mundo.  Contamos con ventajas que otras regiones del mundo no tienen, y que debemos preservar como un valor similar a nuestras potencialidades económicas: el valor paz, por ejemplo, del cual hemos venido hablando profundamente con el Presidente Alan García, una región que más allá de diferencias circunstanciales que siempre son superadas y que tienen - digo yo - de diferencias casi de vecindario, no tenemos diferencias raciales, ni religiosas que laceren o dividan definitivamente a nuestros países.  Tenemos además distintos grados de desarrollo, es cierto que no somos economías simétricas, que tenemos todavía asimetrías, pero yo creo que lejos de detenernos en las asimetrías tenemos precisamente que encontrar, identificar en cada una de nuestras economías, en cada uno de nuestros países cuáles son los desarrollos que hemos alcanzado y comenzar a desarrollar cadenas de valor entre los diferentes países, o sea no vernos como clientes, sino vernos como socios. Siempre la actitud cuando uno ve al otro como socio, es diferente cuando lo ve como cliente y las posibilidades entonces de desarrollo y crecimiento son sustancialmente diferentes.  Por eso creo que la conformación de este Consejo Empresarial Argentino-Peruano tiene que hacer hincapié en esto, en cómo podemos en nuestras economías multiplicar el valor agregado. Ustedes saben la región siempre se caracterizó por una fuerte primarización en sus exportaciones.  Yo creo que uno de los grandes desafíos, una de los grandes claves de la acumulación de riqueza no solamente para quienes son empresarios, sino que esa riqueza llegue a toda la sociedad a través de la generación de trabajo mejor remunerado y más calificado es precisamente agregar valor a nuestros productos. Esto es clave porque siempre hubo una fuerte discusión, por lo menos en Argentina y yo creo que en muchas de nuestras sociedades acerca de cómo debíamos tener un modelo de acumulación, si el modelo de acumulación era un modelo de venta de materias primas, o debíamos agregar valor a nuestros productos. Y también una discusión que se acentúa muchas veces cuando producto de que han surgido gigantes como India, como China, nuevos protagonistas en la historia económica mundial y política también adquieren otro valor los comodities  y las materias primas. Esa tensión muchas veces vuelve a recrudecer en nuestras sociedad y yo creo que genera falsos dilemas y falsas discusiones, porque en realidad creo que el modelo de un gran desarrollo de mercado interno, con un fuerte sesgo exportador es absolutamente complementario y al mismo tiempo se retroalimenta el uno con el otro.  Diversificar nuestra producción, de modo tal de no quedar atado a una sola manera de producción, a un solo producto que ante la variabilidad de los mercados internacionales pueda impactarnos negativamente en la sociedad; agregar valor a nuestros productos deben ser las claves en el crecimiento, en el desarrollo y en las formas asociativas que debemos tener entre todos los países de la región, y en este caso especialmente, en la relación bilateral entre la Argentina y Perú.  Creo que entonces el gran desarrollo, el gran desafío que tenemos en esta relación bilateral que estamos relanzando es ver cómo identificamos todas aquellas áreas, todas aquellas actividades, en las cuales tenemos ventajas comparativas el uno con el otro para agregarle lo que le falta al otro, y entonces  construir verdaderas cadenas de valor entre ambos países, que nos posicionen de cara al mundo.  Yo creo que esta es una nueva forma de encarar los negocios, en donde reitero, no nos veamos únicamente como clientes. La Argentina está alcanzando un gran desarrollo en muchas áreas en las cuales somos modelos en el mundo. Por ejemplo, en el campo de la agroindustria, el campo también de las comunicaciones, el campo de la energía nuclear, muchas actividades en las cuales nosotros podemos aunar esfuerzos con el Perú y también, por ejemplo - y lo estábamos charlando con el Presidente Alan García - que la región cuando realiza sus reuniones no solamente sea entre Presidentes y por cuestiones puntuales políticas sino también comenzar a pensar, por ejemplo, una UNASUR en la cual se junten nuestros empresarios, nuestros trabajadores, nuestras universidades.  Hoy hemos firmado un importante convenio entre la Universidad de San Marcos y una universidad muy cara a mis sentimientos, yo soy egresada en la Universidad Nacional de La Plata y ahí conocí a quien es mi compañero, hace casi 35 años de vida, así que realmente me une a esa universidad afectos muy profundos. Pero la idea de lo que significa hoy en la generación de riqueza y en el valor agregado la ciencia y la tecnología debemos alcanzar ahí un altísimo grado de desarrollo, como el que hemos alcanzado nosotros en materia de diseño de software, por ejemplo. Nos acompaña hoy creo el titular de la CESI también, ahí lo veo.  Estamos también, hoy, produciendo en la Argentina celulares, notebooks, en fin, les doy estos ejemplos aislados, casi desordenadamente para ilustrar el campo en el cual podemos unir nuestros esfuerzos, a nuestras empresas; el sector automotriz, también, que está alcanzando un gran desarrollo; en materia de tecnología y biotecnología; en materia de industria farmacéutica; en materia de industria textil, donde podemos tener un desarrollo tecnológico de cadena de valor altamente competitivo. Entonces creo, sinceramente, que esta visita a Perú no es únicamente por razones económicas, de hecho cuando uno ve la evolución de nuestros comercio había una comunicación, una articulación entre las empresas argentinas y las empresas peruanas que excedía la mera relación protocolar entre los presidentes de los países.  Pero créanme que venir hoy aquí, luego de 16 años con todo lo que pasó, es para mí - no solamente como Presidenta de la República Argentina, sino como ciudadana argentina - una deuda de honor que teníamos los argentinos y que queríamos cubrir.  Y creo sinceramente que a partir de esta fantástica reunión, que mantuvimos con el Presidente García, en la cual charlamos acerca de todas las posibilidades que tenemos ambos países y la región, estoy absolutamente convencida que se va a iniciar una nueva etapa entre Argentina y Perú y que va a ser muy fructífera para ambos países y para ambas sociedades.  Ustedes han tenido un crecimiento ininterrumpido desde hace mucho tiempo; la Argentina viene un poco más rezagada porque tuvimos una crisis muy fuerte, en el año 2001. Pero lo cierto es que en estos siete años, que vamos a cumplir, este 25 de mayo, vamos a tener el período de crecimiento económico más importante de nuestros últimos 200 años de vida. Hemos desarrollado una economía que ha comenzado a desendeudarse, ustedes también son un país con un bajo nivel de porcentaje entre su deuda y su PBI, lo cual les permite seguir creciendo. Por eso creo que es como si se fueran alineando los astros y las coordenadas pudieran entonces unirse, cruzarse, entrelazarse y profundizar el crecimiento de ambos países. Estamos ante una magnífica oportunidad, no sé si será coincidencias, o licencias que se toma la historia, pero que estemos aquí nuevamente juntos los 200 años, en el Bicentenario de la República Argentina, dentro de dos años se cumplirá también los 200 años de la gesta histórica de San Martín, aquí como Libertador también del Perú; creo sinceramente que es una etapa muy plena para ambos países y una etapa de inmensas oportunidades y de fuertes concreciones que es lo que tenemos que hacer.  Ustedes son hombres de negocios, y van a entender lo que yo digo porque siempre todo lo miden por los resultados, y está muy bien que así sea. Así también debe ser la política: medir los resultados, que sean mensurables, cuantificables. ¿Cómo se miden los resultados de los unos y de los otros? Muchas veces estuvo disociada la política de la economía y yo creo que finalmente tiene que haber un punto de unidad entre ambas cosas. El resultado de la política debe ser luchar contra el principal flagelo que tiene la región, que es la pobreza y la inequidad social. No somos el continente más pobre, sí el más inequitativo. Y en esto debemos contar con el auxilio invalorable del sector empresarial, que juntamente con los trabajadores son los grandes generadores de riqueza. Nuestra función desde el Estado, desde la política debe ser esa: articular lo público y lo privado; articular entre el trabajo y el capital para lograr una sociedad virtuosa, en la cual el crecimiento pueda llegar a todos los sectores; cuantos más sectores puedan consumir, cuantos más peruanos y argentinos puedan acceder a los bienes que deben regir la vida capitalista.  Yo siempre digo que nunca entendí a los capitalistas que me decían que había que ajustar, el capitalismo es consumo, cuantos más peruanos y peruanas logremos que accedan a una mayor y mejor consumo, igual que argentinos, vamos a estar generando ese círculo virtuoso de crecimiento y generación de riqueza que nos permita, además,  tener un mercado interno que pueda sostenernos en tiempos de crisis internacional, cuando la volatilidad de los mercados no puede asegurarnos muchas veces los mercados que parecían que estaban abiertos. Y bueno, el año pasado, tuvimos todos serias dificultades en este ámbito. Por eso creo que hoy desarrollar nuestros mercados internos no es solamente una cuestión de equidad social, sino también de previsibilidad y seguridad económica en un mundo que es mucho más volátil de lo que nosotros creíamos, antes del año 2008.  Por eso quiero brindar - si ustedes me permiten - por la amistad entre Perú y la Argentina, entre la asociación estratégica de empresarios argentinos y empresarios peruanos que debemos llevar adelante, y en definitiva en retomar una historia y una senda de la cual nunca debimos apartarnos y que si tuvo un lapsus nos ha sido imputable a nosotros los argentinos.  Por eso le dijo hoy al Presidente Alan García, en la sede de la Casa de Gobierno, que esta visita era, por sobre todas las cosas, una visita de desagravio institucional y reparación histórica. Por eso, por Argentina, por Perú; por Perú y por Argentina; por todos ustedes y por todos nosotros: salud y adelante a seguir trabajando y creciendo por un continente unido y solidario.  Muchas gracias, (APLAUSOS).Las palabras que usted acaba de decir, Presidente, me han conmovido profundamente. Que en este mismo lugar el Libertador general don José de San Martín haya creado e impuesto esta orden y la haya dado a mujeres como Rosita Campusano, como Manuela Sáenz, mujeres que pelearon al lado de sus hombres por la libertad de las Américas, es, tal vez para mí un honor inmerecido realmente. Yo quiero decirles a todos los peruanos que siempre he sentido hacia todos ustedes, en estos años en los cuales estuvimos distanciados por culpa nuestra, por culpa de los argentinos, la necesidad de venir aquí para que, en nombre de todo mi país, de mi patria, volver a reconstruir esos lazos que nunca debieron haberse desatado. En unos días más, en la Casa Rosada, en otro lugar histórico, vamos a inaugurar la Galería de Patriotas Latinoamericanos. Allí hemos solicitado a las hermanas repúblicas de la región, que no envíen los retratos que nosotros hemos pedido para colocar en nombre de cada país en esa Galería de Patriotas Latinoamericanos. Los dos hombres que van a figurar por el Perú, serán Tupac Amaru y Víctor Haya de la Torre. Lo hacemos con la convicción absoluta de que en esos dos hombres, que uno en sus orígenes y luego otro en la Constitución de las nuevas naciones y de los nuevos tiempos más contemporáneos, contribuyeron a dar un perfil político a la América del Sur propio y diferente de las categorías de pensamiento que imperaban en el mundo y que nos eran impuestas, una vez más también, desde regiones diferentes. Yo valoro en los hombres como Víctor Raúl Haya de la Torre, en hombres como quien fundó también un partido de ideas y de quien sé que usted también es un gran admirador, Juan Domingo Perón, la creatividad y la valentía también de construir pensamiento, de construir identidades propias para nosotros, los hombres y las mujeres de la América del Sur, precisamente basados en esta historia común que tenemos. Yo, déjeme decirle, Presidente, que me siento muy honrada en llevar esto, pero junto a esto sé que tenemos el afecto inconmovible del pueblo peruano hacia la Argentina. Y en este venir aquí para reconstruir esa historia, esa solidaridad inconmovible e inalterable, tenga usted la certeza de que vamos a seguir profundizando esta relación con la misma pasión con que hacemos todas las cosas en nuestra vida política, con la misma sinceridad que expresamos muchas veces nuestras diferencias, pero solamente aquellos que tenemos diferencias podemos reconocer con mayor valor las coincidencias y también, tal cual se lo expresé esta mañana, tenga la certeza de que la República Argentina siempre será una aliada de la República del Perú en la construcción de la paz, de la seguridad de nuestra región y del respeto a nuestros territorios. Por eso, señor Presidente, Excelentísimo señor Presidente constitucional, me llama mucho la atención, la invocación de constitucional que hacían en los desfiles los militares, me gusta eso de presidente constitucional, marca también la idea de reglas de juego, marca la idea de normas a las cuales todos debemos estar apegados en una región que sufrió demasiado el apartarse de las normas, que sufrió demasiado dejar de lado el respeto a las reglas de juego que alguna vez establecieron nuestros fundadores, nuestros constituyentes. Por eso, señor Presidente, en nombre del pueblo argentino es que recibo esta condecoración que no es para mí, es para todos los hombres y mujeres de la Argentina que siempre creyeron en la amistad inconmovible e inalterable entre peruanos y argentinos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)En su discurso, la Presidenta al ex presidente Fernando Belaúnde Terry quién colaboró con Argentina en la guerra contra el Reino Unido en Malvinas, y recordó que se trata del "último enclave colonial en esta región que debería avergonzar al Reino Unido". La presidenta Cristina Fernández manifestó ante el Congreso de Perú su convencimiento de que "a todos los que nos tocan cumplir responsabilidades, la unidad y la integración regional, más allá de los matices, son un objetivo común". "Esos hombres como San Martín, O''Higgins, Bolívar y Tupac Amarú tenían como objetivo liberar a sus pueblos del yugo colonial, hoy debe estar orientada a lograr igualdad de oportunidades para todos nuestros ciudadanos", enfatizó la Presidenta. Asimismo, destacó la "inquebrantable amistad", entre ambos países, al ser condecorada con la medalla de honor del Sol de Perú en grado el Grado de Gran Cruz, en "reconocimiento" a los "lazos de amistad y cooperaciòn", entre ambos países, según indicó el presidente del Congreso peruano, Luis Alva Castro. Previo a la ceremonia realizada en el recinto legislativo, la mandataria se reunió con Castro y un grupo de legisladores peruanos, acompañada por los senadores Daniel Fuilmus y Ada Masa; tambien estuvieron presentes La Jefa de Estado, participó de su visita al Parlamento, acompañada por el canciller, Jorge Taiana; las ministras de Defensa, Nilda Garré y de Turismo, Débora Giorgi; además de los gobernadores del Chaco, Jorge Capitanich y Salta, Juan Manuel Urtubey.Muchas gracias a todos y a todas las congresistas de la hermana República del Perú: antes que nada - nobleza obliga - agradecer esta condecoración que constituye realmente un honor; en realidad nunca he sido tan condecorada en mi vida en menos de 24 horas y la verdad que me gusta que además sea aquí: en la República del Perú.  Hoy vengo como Presidenta de todos los argentinos, pero hace 14 años - usted recordaba hace 190 años la gesta sanmartiniana-  hace apenas 14 años yo era una Senadora de la República Argentina. Cuando yo comencé a ejercer esa representación, el 10 de diciembre de l995, al poco tiempo estalló el escándalo sobre el que no vamos a ahondar en demasiados detalles, pero que nos mantuvo separados en estos largos 16 años.  Quiero decirles que las palabras que he pronunciado ayer como Presidenta, en torno a desagravio institucional y reparación histórica, no fueron palabras ni protocolares, ni sostenidas únicamente por la idea de recomponer nuestras relaciones, fueron esencialmente lo que sentí, en aquel momento cuando era Senadora, y me tocó criticar duramente a mi propio gobierno- era un gobierno de mi partido - y a sostener una posición, que seguramente crónicas periodísticas de este país recordaran porque fui entrevistada por numerosos medios, de aquí de Lima y del Perú, por mi actitud decididamente crítica de lo que había pasado en ese momento; crítica porque era un agravio institucional a un país, que durante la gestión del Presidente Belaunde Terry - que aprovecho aquí para rendirle homenaje, en nombre de todos los argentinos - porque fue precisamente durante su gestión que se ordenó sin dudar, sin hesitar poner a disposición de nuestro país aviones Mirage, misiles y pilotos que fueran a combatir, junto a los argentinos, en lo que constituye el último enclave colonial que aún subsiste en nuestro continente y que debería avergonzar al Reino Unido porque vivimos en el siglo XXI y desgraciadamente aún tenemos que soportar situaciones como esta. (APLAUSOS).  Yo en ese momento fui muy crítica y manifesté públicamente mi solidaridad absoluta con el pueblo y Gobierno del Perú. Por eso esto que vengo a hacer aquí como Presidenta no es una actitud protocolar o de intentar quedar bien, es simplemente lo que he hecho en mi vida en todos los aspectos: ser coherente con lo que pienso, ser coherente con mis convicciones. Por eso no solamente estoy como Presidenta de todos los argentinos, sino también como una ciudadana argentina que quiere hacer honor a lo que piensa.  Nuestra relación, la relación de dos países que reconocen un mismo Libertador: el General José de San Martín, pero que además creo - y esto es lo más importante - reconocen, junto al resto de nuestras hermanas naciones la necesidad de profundizar los lazos de unidad y de integración de la América del Sur.  En estos años, en esta última década, en la cual hemos progresado con mejoras sociales, con mejoras económicas aún no hemos podido superar el gran flagelo de nuestro tiempo, que es la inequidad, la desigualdad social y la pobreza. Y yo estoy convencida, al igual que todos los hombres y mujeres que nos toca ejercer responsabilidades institucionales en este continente, que la unidad y la integración regional, más allá de nuestros matices políticos, de nuestras diferencias políticas, porque es imposible que todos pensemos exactamente igual -además de ser muy aburrido-, ser homogéneo en términos políticos, viniendo con historias, identidades, regionalismos, es prácticamente imposible, pero sí creo que podemos tener un objetivo común, de la misma manera que esos hombres, como San Martín, Bernardo O'Higgins, Simón Bolívar y antes Túpac Amaru tuvieron como objetivo que era el lograr la liberación de sus pueblos.  En aquel momento, la liberación era del yugo colonial; hoy, la liberación de nuestras sociedades, de nuestros pueblos debe estar orientada a lograr igualdad de oportunidades para todos nuestros ciudadanos y todas nuestras ciudadanas.  Creo que este objetivo, debe también hacernos ver la importancia de tener Estados que, superando esa década del Consenso de Washington donde nos dijeron que el mercado todo lo resolvía y que el Estado solo estorbaba, entender en esta nueva etapa que articular entre lo público y lo privado, entre el Estado y el mercado, es el gran desafío que tenemos sobre todo aquellos que provenimos de partidos políticos, de movimientos políticos que tienen una fuerte raigambre y clivaje popular.  Por eso, quiero agradecer, en nombre de mi país, la República Argentina, esta distinción y repetir aquí, en este ámbito, que esta Presidenta y mi país, siempre van a ser una prenda de unidad y de integración y de superar conflictos que pueden desarrollarse entre nosotros porque creo que debemos preservar a esta, nuestra querida América del Sur, como una región de paz.  Solamente en paz, solamente con unidad e integración regional, de la misma manera que aquellos hombres lograron la liberación e independencia de nuestros pueblos, nosotros lograremos la liberación también de nuestras sociedades para tener una sociedad más igualitaria, más justa, más equitativa.  Es en nombre de estos principios, de la solidaridad del continente, de la solidaridad social y, fundamentalmente, de la amistad inquebrantable entre Perú y la Argentina, que recibo con honor y profundo agradecimiento esta distinción que el Honorable Congreso de la República del Perú ha decidido conferirme y que, créanme, voy a llevar con mucha dignidad y orgullo, la misma dignidad y orgullo que siempre ha tenido el pueblo peruano cuando se trata de defender su historia, su identidad y su patria.  Muchas gracias y muy buenos días a todo y a todas. (APLAUSOS)Señor Ministro de Derechos Humanos de la República Federativa del Brasil (APLAUSOS); querido amigo, senador mandato cumplido de la República de Chile, Carlos Ominami, gracias por estar con nosotros (APLAUSOS); organizaciones de derechos humanos, Madres, Abuelas, H.I.J.O.S., Familiares, asambleas permanentes, en fin, todos aquellos que mantuvieron viva la llama de la memoria y la demanda de verdad y de justicia: a todos ustedes, en nombre de todos los argentinos y también creo en nombre de la condición humana, independientemente del lugar en que uno haya nacido o al dios que le rece, en nombre de la condición humana, muchas gracias por estos años de lucha. (APLAUSOS) Pero quiero también agradecerles otras cosas, tal vez, menos perceptibles, tal vez, menos identificables, pero, sin lugar a dudas, muy valiosas. Porque a mí durante mucho tiempo, el 24 de marzo lo vivía como con dolor, como con rabia, como con bronca, como tal vez lo vivían muchísimos argentinos. Pero la verdad, que de las  Madres, de las Abuelas, de Estela, de Eve, de Tati, de Rosa, no quiero dejar de nombrar a alguna, pero en ellas las nombro creo que a todas, aprendí a recordar de otra manera. Aprendí a recordar con amor, aprendí a recordar con demanda de memoria, de justicia y de verdad, pero también de amor a la vida y de alegría, porque ellas son, para los que las conocemos, para los que charlamos con ellas, son alegres, es increíble. Yo siempre lo dije: cuando me tocó en mi banca de senadora decretar la nulidad de las leyes de Obediencia Debida y de Punto Final, no sé si hubiera podido hacer lo que ustedes hicieron. (APLAUSOS) Cuando la veo a Elsa, con su marido y sus 4 hijas todos desaparecidos, sin familia, y la veo con esperanzas, con alegría, recordando con amor, digo "por eso estamos aquí, porque no nos ha movido ni el odio ni la destrucción, al contrario, nos ha movido el amor y la construcción permanente que es lo que verdaderamente perdura y enaltece a la condición humana". (APLAUSOS) Fíjense, hoy estamos inaugurando este fantástico Centro Cultural que lleva el nombre de ese extraordinario escritor argentino desaparecido Haroldo Conti. (APLAUSOS) Y en este lugar, que ha sido remodelado, rediseñado pero que conserva sus estructuras originales pero absolutamente modernizadas, en este lugar que fue viejo porque fue de destrucción y de muerte, ahora es nuevo porque es de construcción y de amor. Acá vamos a exhibir las obras de arte de artistas nacionales, de artistas extranjeros, acá podrán venir argentinos y ciudadanos del mundo a mirar arte, a mirar vida, a mirar construcción, a mirar cómo pudimos sobreponernos a todo lo que sucedió entre estas paredes y fuimos capaces, porque este es el ejercicio de la memoria, no la destrucción de este espacio, de recuperarlo para el amor, para el arte, para la vida, para la construcción que es lo que nos moviliza y lo que nos va a seguir movilizando siempre. Y también, como Presidenta de la Nación, tal cual lo dije en mi mensaje a la Asamblea Legislativa, queremos finalmente que se aplique la justicia con los jueces de la Constitución, que finalmente termine, como recién decía el papá que me precedió en el uso de la palabra, este capítulo tan trágico de los argentinos y podamos dar vuelta esa página de la historia pero con verdad y con justicia que es lo que queremos, no es tanto. (APLAUSOS) Yo creo que nosotros tenemos, y cuando hablo de nosotros hablo de todos aquellos que creen en el ejercicio de la memoria, de la verdad y de la justicia y que viene hasta de mandatos bíblicos, ni siquiera nos detenemos en un capítulo político o ideológico. La demanda de justicia perseguirás, de memoria y de verdad, viene de todos los mandatos, de todas las creencias, de todas las religiones y por eso son valores universales. No estamos planteando valores en la Argentina o valores traídos de los pelos aquí, lo que estamos planteando son valores universales, los que nos convierte en un país que mire con dignidad y con orgullo al mundo y que también sea mirado por el mundo con respeto y honor. (APLAUSOS) Yo no quiero vivir en un país donde como Mandataria cuando uno va a visitar a otro mandatario extranjero le reclaman por justicia acerca de ciudadanos de sus propios países que fueron desaparecidos o detenidos aquí en la Argentina. Recuerdo la primera vez que acompañé en una gira al exterior a mi compañero de toda la vida y fuimos a entrevistarnos con el entonces presidente de Francia, Jacques Chirac. Nadie podrá pensar que Jacques Chirac sea un hombre de izquierdas. Pero lo primero que le dijo al entonces presidente -yo estaba ahí acompañándolo- fue "la sociedad francesa no puede entender que todavía, quien fue responsable de la desaparición de ciudadanos franceses, siga en libertad", lo recuerdo como si fuera hoy. Y déjenme decirles que como argentina sentí una inmensa vergüenza porque no tuve respuestas. Y miren que suelo tener respuestas para todo, pero no, ahí no pude. (APLAUSOS) Por eso le pedimos todos los argentinos, encarecidamente, a nuestra Justicia que termine con esta página y podamos seguir construyendo memoria, seguir construyendo justicia y respeto y honor en el mundo. Yo no quiero terminar sin dirigirme a quien quiero mucho y que se llama Estela Carlotto y que es la presidente de las Abuelas de Plaza de Mayo. (APLAUSOS) Tal vez, Estela sea un emblema, un símbolo de esa reconversión de la lucha que al principio fue para que aparecieran los que no estaban y reconvertir esa lucha en búsqueda de los que sí sabemos que están, de los que sí sabemos que están pero que todavía nos ocultan. (APLAUSOS) Déjeme decirles, Estela, Rosa, todas las abuelas, que están buscando todavía a sus propios nietos, pero que ya le han devuelto a sus familias y a los argentinos, porque cada nieto que aparece no es solamente un nieto de la familia, cada nieto que aparece es una victoria sobre el olvido, sobre la muerte (APLAUSOS) y es, esencialmente, también una victoria del Estado de derecho, sí del Estado de derecho, del Estado de derecho, del Estado de derecho, de la calidad institucional que tanto replican. (APLAUSOS) ¡Cómo puede haber calidad institucional, cómo puede haber Estado de derecho si no hay identidad cuando es el de la identidad el primer derecho! (APLAUSOS) Nacés y tenés que saber quién sos, porque si no sabés quién sos no tenés libertad, porque no podés elegir; nadie que no pueda elegir, tiene libertad; nadie que no sepa quién es realmente, es libre. Por eso, yo quiero decirte, Estela, porque sé que estás atravesando uno de los momentos más difíciles, vos y la democracia argentina: saber si los argentinos y su Justicia, porque es nuestra Justicia, la que tenemos, si nuestra Justicia será capaz de atravesar esta verdadera prueba del ácido para saber si vivimos en democracia. (APLAUSOS) Saber si realmente -y déjenme apostar a que sí, por favor, tengo la obligación de creerlo porque soy la Presidenta de los argentinos- y déjenme creer que va a haber justicia y que finalmente, luego de tantos años de impunidad por el poder mediático, vamos a poder saber y conocer realmente la identidad que usted está denodadamente tratando de buscar pero, déjeme decirle también a usted y a todos como Presidenta de todos los argentinos, que confío que finalmente va a haber justicia, que confío que finalmente, pese a ese inmenso poder casi extorsivo sobre políticos, sobre jueces, hasta sobre empresarios, casi un poder mafioso, si realmente vamos a poder sobreponernos y conocer realmente esa identidad. Y déjeme comprometerme ante usted, ante ustedes y ante todos los argentinos, que si no encontramos justicia en la Argentina, yo como Presidenta la voy a acompañar a otros tribunales internacionales también demandando justicia. (APLAUSOS) Yo confío y déjenme decirles algo sinceramente desde el corazón: ustedes saben que no digo las cosas por decir nunca -así me cuesta lo que me cuesta, pero bueno, soy así y no voy a cambiar ahora- déjenme decirles que tengo confianza en que no vamos a tener que llegar a esa situación. Tal vez, mi condición de abogada, mi condición de haber sido durante tantos años presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales en mi Provincia y en el Senado de la Nación, me hacen ver tan claras nuestras leyes, me hacen ver tan claros nuestros códigos de procedimientos, me hacen ver tan claro nuestro Código Penal, los derechos tan claramente expresados, que me resisto a que finalmente no sean aplicados y, sobre todo, cuando no estamos hablando de cuestiones menores; estamos hablando, nada más y nada menos, que de delitos de lesa humanidad, imprescriptibles, que ni siquiera pudieron ser alcanzados por las leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Estoy hablando de cosas muy importantes, muy sagradas. (APLAUSOS) Por eso, confío, confío y espero, pero también me comprometo con usted a que usted, señora, usted y quienes sean los familiares de esos jóvenes, van a tener justicia porque van a tener identidad. (APLAUSOS) Yo quiero, finalmente, convocar desde este Día de la Memoria a todos los argentinos, a todos y cuando digo a todos, solamente estoy excluyendo a pequeños grupúsculos que se esconden a través de pretendidas ideologías -acá no se confundan-, nosotros tenemos nuestro corazón, pero no se confundan que este es un problema de derechas y de izquierdas, no. Yo conozco gente que no piensa igual que yo, yo conozco gente que puedo definir marcadamente de derecha conservadora y, sin embargo, nunca podrá estar de acuerdo con procedimientos como los que hemos vivido durante la dictadura militar. (APLAUSOS) Porque son cuestiones que están más allá, son cuestiones que, como decía al principio, tienen valor universal. Lo digo aquí en la Argentina y lo dije también en el Bosque de la Memoria en Israel, en Jerusalén, cuando frente al Monumento de los Judíos Detenidos Desaparecidos de la Argentina, acordábamos estas cosas que atraviesan todas las religiones, que atraviesan todas las creencias: el respeto y el valor a la vida, a la memoria y a la justicia. En nombre de esos tres valores universales, convoco a la Argentina a la reflexión y también a la construcción de un país que deje atrás, con justicia y castigo para los que delinquieron. Por allí escucho alusiones a olvidar el pasado, pero el pasado no está siendo juzgado, los que están siendo juzgadas son personas concretas que cometieron violaciones, el pasado no se juzga (APLAUSOS), el pasado no se juzga, no hay ninguna figura en el Código Penal que castigue ser miembro del pasado; todos los tipos penales son claros, objetivos y concretos. Un razonamiento de esta naturaleza nos llevaría a decir que, bueno, que alguien que mató hace cinco años, como ya es pasado tampoco que sea juzgado. Acá nadie está juzgando el pasado, acá lo que estamos juzgando son delitos concretos cometidos por hombres concretos, nada más que eso ni nada menos. (APLAUSOS) Por eso, quiero convocarlos a todos a la construcción de esta sociedad democrática donde debatamos, tengamos puntos de vista diferentes, donde algunos crean que hay que ir para un lado o para el otro, pero que a nadie se le ocurra porque el otro quiere ir para el otro lado, tomarlo preso, detenerlo o hacerlo desaparecer. Es muy poco lo que estamos pidiendo: libertad, libertad y democracia, libertad, democracia y justicia. Por eso, con amor y construcción siempre, ustedes nos enseñaron y nosotros aprendimos. Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días. En principio quiero darles la bienvenida en este primer almuerzo que compartimos. Hemos tenido infinidad de encuentros con muchísimos de ustedes, en sus fábricas, en nuestros despachos, en sus cámaras, en fin, en todos los ámbitos en los cuales intercambiamos entre el sector público y el privado las necesarias opiniones y también las imprescindibles articulaciones para poder funcionar como país, pero así como han venido aquí las grandes empresas, como han venido los dirigentes sindicales, como han venido dirigentes políticos, quería hoy invitar a los dirigentes de las pequeñas y medianas empresas del país que constituyen el 99,6 por ciento de las unidades económicas de la Argentina. (Aplausos). Es cierto que el motivo de la convocatoria también es importante, anunciar créditos, líneas de financiamiento por 5.340 millones a partir de nuestros tres programas: Ley de Promoción de Inversiones, la Línea 400 del Banco Nación y también el Fondo para lo que yo denomino las mini pymes o micropymes. Obviamente es una cifra muy importante, sabemos que el financiamiento es el instrumento básico para enfrentar los problemas entre oferta y demanda, y sabemos que allí tenemos que poner todo el acento, además también de ver cómo juegan los valores concentrados, ese otro 0,4 por ciento de la Argentina, que obviamente es un fenómeno del mundo, no es una cuestión que suceda únicamente aquí en la Argentina. Pero este 99,6 por ciento de las unidades económicas argentinas produce el 70 por ciento de todos los puestos de trabajo de la República Argentina y produce el 40 por ciento del valor agregado. Por eso digo también que no solamente es una cuestión de oferta y demanda sino de otros controles sobre ese 0,6 por ciento de unidades económicas que produce el 60 por ciento del valor agregado de nuestra economía. Y no es que haya malos y buenos, ustedes saben que esto es la economía, money money para hacerlo más mundano y global, y por lo tanto muchas veces son los intereses y tiene que ser el Estado precisamente el que articule todos esos intereses. Pero quiero leerles algunas cifras de cómo se ha desarrollado la pequeña y mediana empresa y otros números importantísimos en lo que va del año 2003 a la fecha. En materia de pymes industriales por cada 100.000 habitantes la Argentina tiene 85 pymes; Japón tiene 24 por ejemplo. Italia, que es una economía que siempre se ha caracterizado por la pequeña y mediana empresa tiene 20, Reino Unido 17, España 14, Australia 11, Estados Unidos 9 y Alemania 5. Esto también marca muchas veces el grado de concentración, de brutal concentración económica que se alcanza en determinados estadios de desarrollo y que luego también generan problemas intra hacia esas sociedades. Pero déjeme decirles por ejemplo la evolución que han tenido las pymes en una actividad del comercio exterior que como ustedes saben para nosotros es fundamental, no solamente porque creemos fuertemente en el mercado interno, que es el gran sostenedor de la economía, el que nos permite además competir con mayores posibilidades en el exterior, en esto voy a coincidir con Teddy Karagozian que es imposible creer que se pueden conquistar mercados en el exterior basados en la miseria de nuestras sociedades. Era un modelo del primer centenario que terminó como terminó, con un gran enfrentamiento, con enfrentamientos sindicales, políticos, sociales y fundamentalmente con miseria, tal vez porque no se pudo entender que ese modelo pensado a fines del siglo XIX para un país de 5 millones de habitantes era viable, pero para un país de 40 millones de habitantes es inviable e insostenible institucional y socialmente. Déjenme decirles la evolución de pymes exportadoras: en el año 2003 teníamos 9.326 pymes exportadoras contra 11.074 pymes al año 2008, un crecimiento del 19 por ciento y concretamente 1.748 pymes que no exportaban y que comenzaron a hacerlo. En exportaciones, en millones de dólares, de 2.473 millones de dólares del año 2003 pasamos a 4.232 millones de dólares exportados por nuestras pymes, lo cual significa un crecimiento del 71 por ciento en términos globales de valores que han exportado nuestras pymes. Y si hablamos de un promedio de exportación por pymes estamos en el orden de los 265.000 dólares a 382.000 en el 2008, un 44 por ciento promedio de cada pyme. El 58 por ciento de las exportaciones de las pymes son exportaciones de carácter industrial, esto explica la generación de mano de obra porque obviamente al ser industrial estamos hablando de valor agregado en mucho mayor valor por cada uno de nuestros productos. El 10 por ciento del total de las empresas que exportan en nuestro país son pymes y el 15 por ciento del valor de las exportaciones industriales corresponde a las pymes, ese 15 por ciento es tres veces mayor al valor promedio que las pymes tienen en materia de participación de exportaciones en el mercado latinoamericano que es sólo del 5 por ciento. Nuestras pymes tienen una participación del 15 por ciento, lo que revela la importancia del sector. Cantidad de pymes, una cosa muy fuerte en lo que hace a generación de puestos de trabajo. Del año 2003 que teníamos 560 pymes pasamos a 690 y en puestos de trabajo generados por pymes de 3 millones 200 a 5 millones 900. Y de ventas de pymes en miles de millones: 280.000 millones vendían las pymes en el año 2003 y 715.000 millones en el año 2008, un aumento del 155 por ciento del valor, un 82 por ciento en cantidad de mano de obra y un 23 por ciento de crecimiento de pymes, con lo cual confrontando las cifras vemos además lo robustas que se pusieron las pymes ya existentes entre el 2003 y el 2008, el gran aumento, el gran impacto se da en la toma de mano de obra, que es directamente crecimiento de la empresa y también en la venta que efectiviza. Podríamos seguir hablando de números pero creo que las cifras son de una contundencia que me releva de seguir haciendo hincapié en la importancia que para nosotros tiene el desarrollo de la pequeña y mediana empresa, por eso esta y otras medidas que seguramente vendrán porque vamos a seguir trabajando en forma conjunta. Una cosa que hemos definido entre todos es la necesidad de ir abordando sector por sector, además del financiamiento, los problemas específicos de cada una de las áreas en lo que constituye la cadena de valor. Ahora bien, esto que pasó con las pequeñas y medianas empresas, este desarrollo, este crecimiento fantástico, ¿fue producto del cambio climático, del buen tiempo o de repente hubo emprendedores en la Argentina que se despertaron y dijeron vamos a invertir, vamos a trabajar? No, más allá de la impronta y de la generación de emprendedores que es cierto tenemos en la República Argentina, esos emprendedores, ustedes en definitiva -y los que no están aquí porque es imposible invitar a todos- tienen que tener un marco macroeconómico que les sea favorable para poder desarrollarse. Yo miro aquí a mi amigo Domenech, el de los pollos, y me acuerdo cuando era diputada el lamento borincano de mis compañeros de todas las bancadas, por ejemplo de la provincia Entre Ríos, de lo que significaba la competencia o la falta de poder competir con otras economías en lo que hace a la producción avícola, el efecto sobre la industria avícola entrerriana fue devastador durante el régimen de la convertibilidad, y sin embargo hoy tenemos en esta industria, que tomo como modelo, de la otra que después voy a hablar es la que habló Karagozian, la otra gran víctima de la convertibilidad que fue la industria textil y de calzado, donde allí no es que fue devastador, fue exterminador; porque en la devastación siempre queda algo, después del exterminio no suele quedar nada. Tomo estos ejemplos, uno en la alimentación por ejemplo, típico, donde hemos además incrementado el consumo por habitante, producto también -dicho sea de paso- de las mejoras de las condiciones: 4 millones y medio de argentinos que tienen trabajo y no lo tenían, mejores salarios, impacto de medidas muy fuertes por parte del Estado para fomentar la demanda agregada como el tema de jubilaciones y pensiones, convenciones colectivas de trabajo, Asignación Universal por Hijo, en fin, todo lo que constituye el piso de protección y seguridad social de la República Argentina. Y esto no les impidió además exportar, no les impidió el desarrollo y el consumo del mercado interno, al contrario, los fortaleció para invertir más y terminamos no solamente exportando carne sino hasta exportando galpones para hacer pollos, también creados por argentinos que los exportan y generan lo que yo denomino toda la cadena de valor. Ni qué hablar de la industria textil, ¿cómo competir contra lo podemos denominar dumping social? Sin entrar en detalles todos saben de qué estoy hablando. Lo cierto es que la industria textil y de calzado, una de las que más puestos de trabajo genera, una verdadera industria intensiva en materia de generación de trabajo, había quedado francamente exterminada en la República Argentina y hoy ha generado trabajo, ha generado competitividad, riqueza y fundamentalmente ha generado convicción, como recién decía Teddy, y me gustó esa confesión de un joven empresario argentino cuando dice que fue uno de esos jóvenes al que casi convencieron de que existía el libre mercado y de que el libre comercio sin restricciones de ninguna índole debía sucederse en el mundo. Todos, absolutamente todos lo que estamos aquí y los que no están aquí también, es más, los que nos hablaban de libre comercio, todos sabemos que eso en realidad no existe, que todos los países tienen restricciones bajo distintas formas, algunos más disimuladas, otros más sofisticadas, otros con un nombre, otros con otro, otros paraarancelarias, ni qué hablar de las barreras fitosanitarias para el sector productor de alimentos o para el sector frutihortícola por ejemplo. Cuando no hay motivo para dejar entrar nuestros limones, que son maravillosos, ponen las barreras fitosanitarias, por dar un ejemplo. Y no estoy hablando de países del extremo Oriente, estoy hablando de países desarrollados de nuestro continente, de nuestros vecinos del norte, con el cual estamos aún peleando el ingreso de los limones, y lo vamos a conseguir creo pero tenemos que seguir peleando. Por eso creo que la primera reflexión de todos nosotros debe ser, como yo decía ayer respecto de otras cosas, el aprendizaje, que no nos vendan gato por liebre nunca más, que no nos vengan con el librito o con el manual escrito afuera de lo que tenemos que hacer aquí adentro. Los argentinos hemos escrito nuestro propio manual, la verdad es que lo hemos escrito con dolor también porque nos ha costado empresas cerradas y quebradas, nos ha costado gente despedida, nos ha costado una o dos generaciones de pibes que no vieron trabajar a sus padres y que hoy cuesta mucho su inserción laboral y social. Pero fíjense ustedes un dato importante: con la Asignación Universal por Hijo tenemos un 25 por ciento más de matrícula en los colegios argentinos, esos chicos antes no iban al colegio, estaban en la calle. (Aplausos). Y no era porque sus padres fueran malos y no quisieran mandarlos al colegio, no quisieran un futuro para sus hijos, era simplemente porque o tenían que trabajar o no podían ni siquiera contar con los mínimos elementos para ir al colegio, nadie puede mandar a su hijo al colegio sin cuaderno, sin un par de zapatillas, sin guardapolvo. Esto es elemental y obvio pero en la Argentina últimamente tenemos que andar discutiendo y contando las cosas más elementales y obvias. Quiero decir entonces que ha sido este modelo macroeconómico el que ha permitido este desarrollo de las pequeñas y medianas empresas a las que queremos seguir fortificando. Y en este marco seguimos también tomando medidas de protección y defensa de la industria nacional y de los trabajadores, seguimos tomando medidas para profundizar el desendeudamiento de la Argentina, que ha sido también otra de las claves, una de las restricciones severísimas que teníamos para crecer como economía era precisamente el peso de la deuda externa. No había manifestación, no había lugar, no había argentino, cualquiera fuera su origen, que no abriera la boca y dijera el problema es la deuda externa, el problema es el Fondo Monetario Internacional que nos da restricciones. En eso también avanzamos mucho y queremos seguir avanzando. Por eso este Fondo de Desendeudamiento Argentino, para pagar con reservas la deuda que otro contrajeron y tenemos que estar explicando todavía las ventajas de esto. Ustedes lo saben mejor que nadie, porque tienen que ir a buscar crédito a los bancos y los bancos antes podían fondearse en el extranjero para poder darles tasas mejores. Pero obviamente después del default todo esto cambió y no debe ser casualidad que la principal fuente de financiamiento, directa o indirecta, han sido precisamente los bancos públicos, la obra pública, que también ha sido un motor importantísimo en el crecimiento y sostenimiento de este modelo. Primero porque ha generado cientos de miles de puestos de trabajo, segundo porque ha reactivado industrias que estaban totalmente dormidas, tercero porque les da competitividad a ustedes que necesitan caminos, aeropuertos, energía para poder producir. Acá me dice de Doménech cómo viven esos pollitos si no tienen electricidad, esas cosas no las cuento porque me dan impresión, pero la verdad que es impresionante el consumo de energía eléctrica que por ejemplo demanda la actividad avícola, fundamental, como la del aluminio, como el gas para el acero. Qué les voy a andar explicando a todos y a cada uno de ustedes las cosas que saben casi de memoria, pero las tenemos que explicar para aquellos que parece ser que no viven en este país, o no saben las cosas que pasan, o no saben qué pasa con la industria, o no saben los instrumentos que tenemos que contar para poder lograr sostener el modelo. También un tipo de cambio competitivo que ha sido central para tener un modelo con un sesgo claramente exportador. ¿Y cómo lo hemos hecho? Con superávit fiscal y con superávit comercial. Porque como siempre digo, los árboles que tengo acá atrás son verdes pero no me dan dólares, los dólares me los da el comercio exterior y las inversiones. Que dicho sea de paso el porcentaje de inversiones sobre el Producto Bruto Interno batió records en el año 2008 al 23.1, y el año pasado, año terrible de la crisis, anduvimos en un 20,5 por ciento aproximadamente sobre el PBI, que tratándose del año que se trató, realmente no es una mala performance. Hemos sobrevivido y hemos sobrevivido bien a esta crisis del año 2009. Pero esto no nos debería hacer cantar victoria, porque el mundo, ustedes lo saben, hoy es muy pero muy volátil. Primero fue la caída de Lehman Brothers la que marcó aquel septiembre terrible, me parece que tenemos algo en Estados Unidos con septiembre, fue también una suerte de caída de un modelo económico. Si alguna otra caída significó la caída de un mundo político y un mapa político mundial diferente, creo que también la caída de Lehman Brothers significó el diseño de un modelo económico que todavía no se ha definido internacionalmente, que va a tener nuevos protagonistas y seguramente distintas reglas de juego que estamos tratando de encontrar, definir y articular. Pero en realidad nadie hoy puede asegurar sensatamente que todo está resuelto, por eso debemos redoblar el esfuerzo en asegurar y reasegurar los dispositivos que nos permitieron sortear la crisis del 2009. Porque, toco madera pero nunca nadie está exento de que vuelva a repetirse, algunos hablan de la soble v de Roubini, yo hablo de conductas recurrentes o de aquellos que habían tenido un crecimiento basado fundamentalmente en burbujas y todavía esas burbujas pueden estar allí encubiertas. Por eso digo que necesitamos redoblar los dispositivos de este modelo para poder fortalecerlo, asegurarlo y estar bien apuntalados frente a cualquier otra crisis que pudiera desarrollarse. Por eso insistimos tanto con el Fondo del Desendeudamiento. Por eso insistimos tanto en mantener los puestos de trabajo, por eso insistimos tanto en el no desfinanciamiento del Estado nacional, que ha sido además el gran sostenedor en todo el país de todo lo que ha sido obra pública, de todo lo que ha sido las grandes obras de infraestructura, de lo que también constituye, por dar un ejemplo nada más, el salario mínimo para los docentes de nuestro país, lo que constituye la distribución del fondo de la soja por primera vez en la República Argentina en nuestros 200 años de historia como país, donde durante el siglo XIX miles de argentinos se mataron para ver quiénes manejaban las aduanas, hasta que finalmente quedaron en manos de la Nación. Lo cierto es que este es el primer Gobierno que distribuye solidariamente los fondos del principal derecho de exportación que tiene la República Argentina y lo hace en forma federal entre provincias y municipios. Por eso, discúlpenme si estoy un poco extensa, estoy por finalizar. Yo quería hoy convocarlos a este almuerzo para agradecerles a todos los hombres y mujeres de las pequeñas y medianas empresas, que muchos de ustedes se cayeron una y dos veces y se volvieron a levantar, porque creen en el país, porque creen en la dignidad y en el honor que significa generar puestos de trabajo, porque muchos de ustedes -mucho más que las grandes empresas que por allí la gerencias de personal es uno de los ámbitos, ustedes en las pequeñas y medianas empresas conocen a todos y a cada uno de sus trabajadores- saben lo difícil que es decirle a un trabajador mañana no vengas porque no voy a poder pagar el sueldo. Por eso quiero agradecerles el esfuerzo que hemos hecho todos, el Estado con sus planes REPRO, en cada empresa ver qué problema tenía para lograr soluciones. Esta es la manera de trabajar y hacer grande a la Argentina. Mientras otros pelean nosotros trabajemos, mientras otros discuten las cosas que son obvias, nosotros hagamos las cosas que no son obvias porque esas ya las hicimos, estamos tratando hacer las cosas que no son obvias, que son diferentes para poder ayudar. Dejemos toda esa vocinglería que aturde y de la cual no van a sacar una sola conclusión ni una sola idea, solamente dolores de cabeza y pérdida de tiempo, y sigamos dedicándonos, tercamente si se me permite un término que seguramente algún periodista mañana criticará, pero no importa, sí tercamente, con la mirada, los esfuerzos y el trabajo puestos en los objetivos de crecimiento de la empresa y de crecimiento del país. Porque hemos aprendido -y con esto finalizo- sobretodo las pymes, las más grandes siempre tienen estrategias financieras defensivas mucho más sutiles y sofisticadas de las que pueden tener las pequeñas y medianas empresas, pero si alguien sabe que la suerte de su empresa está atada a la suerte del país y a la de quien le toque administrar en ese momento, el Gobierno o el Estado, son ustedes los titulares de las pequeñas y medianas empresas. Por eso les agradezco el compromiso con este modelo económico del año 2003, porque no tiene color político partidario, tiene color nacional económico, que son dos cosas totalmente diferentes. (Aplausos) Muchas gracias, muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, y los invito a seguir trabajando ahora más juntos que nunca, tenemos una gran oportunidad, la de cambiar para siempre el país. Esto es lo que tenemos que lograr, que ya haya cosas que no se discutan más, no puede ser que cada cambio de gobierno sea volver a empezar a discutir todo. El mercado interno no se puede discutir más, el efecto exportador no se puede discutir más, la capacidad de nuestros trabajadores para consumir no se puede discutir más, la protección de nuestra industria nacional, de nuestro trabajo no se puede discutir más. Yo cuando por allí leo titulares que nos critican por defender los intereses de los empresarios argentinos digo "¿pero quién les compra el diario?", porque los venden acá únicamente, en la República Argentina, deberían pensar esta cuestión tan elemental como esa. Pero vieron, lo de las cosas obvias es para todos. Muchas gracias y buenos días. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; me encuentro muy contenta de estar aquí, en Bolivia, visitando a mi querido amigo y compañero, el Presidente Evo Morales. Es para nosotros un momento muy especial, y también sé que lo es para ustedes, vamos a vivir acontecimientos muy especiales, no solamente como Presidenta de la República Argentina, sino también como mujer; además de firmar importantes acuerdos entre ambos países, en materia energética. Pero si se me permite esto hoy, muy conmovida y emocionada por lo que vamos a hacer, en primer término que responde a rendir honor a una mujer que nació aquí, pero en realidad nosotros la sentimos - América del Sur y fundamentalmente una representante del género femenino - incomparable como tantas otras, que ha tenido la lucha por la liberación y la independencia de nuestras naciones. Así que agradecer a todos ustedes la presencia aquí y una vez manifestarles lo emocionada y feliz que me encuentro de estar aquí como Jefa de Estado de la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente del Estado pluricultural boliviano, compañero Evo Morales; señor vicepresidente, querido amigo Alvaro García Linera; señores y señores congresistas: quiero decirles que me embarga una profunda emoción de estar aquí, en este histórico Salón de la Libertad, que no es únicamente la libertad de los bolivianos, la libertad - compañero Alvaro Linera, compañero Evo Morales- es un valor universal, por el cual han combatido todos los pueblos pero especialmente aquí, en América del Sur, hombres y mujeres, estas últimas como siempre para mi gusto demasiado olvidadas.  Fue por eso que el año pasado decidimos imponer el Grado de Generala del Ejército Argentino a la revolucionaria Juan Azurduy de Padilla. (APLAUSOS). Sin ella, sin el ejemplo de esa mujer que perdió a su compañero y entregó uno a uno a cada uno de sus cinco hijos; ella representa a los miles y miles de hombres y mujeres anónimos sin los cuales hubiera sido imposible la batalla por la libertad contra el yugo colonial.  Yo recién, cuando charlaba con Alvaro y con Evo, les decía también de otro héroe de nuestra Patria que tal vez no tiene tanto cartel en la América latina como otros, pero sin el cual hubiera sido imposible la independencia y la liberación de la América del Sur y que fue el General Manuel Belgrano, junto a quien Juana peleó. (APLAUSOS). Él no era un militar, él era un político que se hizo militar para liberar a la Patria y defendió todo el norte argentino impidiendo que el Ejército del Libertador General José de San Martín fuera atacado por la retaguardia. El sacrificio de ese patriota, el sacrificio de Juana, el sacrificio del pueblo jujeño, en esa maravillosa gesta, que conocemos como El Éxodo, donde Manuel Belgrano ordenó quemar todo: viviendas, haciendas, propiedades para que nada quedara y el invasor sólo encontrara tierra arrasada y que fue acompañado gustosamente  por el pueblo jujeño marcan el heroísmo y el valor con que se peleó en la lucha por la independencia y la liberación de la América del Sur.  Alvaro también mencionaba a los primeros combates que fueron los que llevaron adelante los pueblos originarios. Por esas raras coincidencias de la historia esta semana, el día lunes, estuve en el Perú rindiendo honores a lo que allí, en la Patria del Perú, llaman los Precursores y ahí está la figura del gran Túpac Amaru, figura insigne también en la lucha por la liberación nacional y ejemplo de compromiso con su tierra.  Por eso es para mí - como Presidenta de los argentinos, pero permítanme también como mujer y como militante política de toda la vida- es un gran honor estar hoy aquí, frente a ella, frente a sus restos para imponerle y entregarle a usted, Presidente, compañero Morales, del Estado pluricultural de Bolivia, la espada de Generala del Ejército Argentino, que se lo entrego con mucho honor y gloria para ella y para nuestros pueblos, pero por sobre todo para una historia que siempre nos han escamoteado, que siempre nos han querido esconder.  Yo a Juana Azurduy no la conocí en la historia oficial de mi aprendizaje en el colegio, lo aprendí más adelante, más grande cuando pude leer no la historia que me enseñaban en la escuela primaria, sino la historia verdadera, la historia que se conocía leyendo otros libros, a los cuales no teníamos acceso y que fue popularizada en mi país por una gran artista, que ya no está entre nosotros, y que hoy hubiera tenido - de haber vivido - un día de gloria y me hubiera acompañado aquí seguramente, que es Mercedes Sosa, que cantaba la Juana Azurduy (APLAUSOS), mi querida amiga Mercedes, que con esa pasión mestiza también del norte argentino cantaba con sentimiento y con amor a la Juana Azurduy. (APLAUSOS).  Juana Azurduy, queridos amigos, queridos congresistas, tiene también un lugar en la Casa Rosada, que es el símbolo del poder político en la República Argentina. Yo también creé un espacio para la mujer que se llama Mujeres del Bicentenario, y allí - entre mujeres insignes argentinas; artistas populares; escritoras; nuestra Mujer del Bicentenario Eva Perón; junto a las Madres de Plaza de Mayo, también está el retrato de ella con su uniforme y su espada cruzada sobre su pecho, viejas heroínas junto a modernas heroínas, el punto de unidad ha sido -entre estás heroínas contemporáneas, a las que también homenajeamos en mi país, este miércoles 24 de marzo - eso: entregaron su familia, perdieron su familia también en la lucha contra la opresión y la falta de libertad. Es que la falta de libertad en nuestro continente tuvo, hace 200 años, un origen colonial, pero durante el siglo XX, la falta de libertad en nuestras Patrias tuvo otros orígenes, que fue entre los propios hermanos.  Por eso creo que en estos 200 años tenemos que sepultar dos clases de libertades - el compañero Alvaro García Linera, hablaba de dos emancipaciones, yo hablo también de dos libertades: la libertad del yugo colonial y la libertad de que cada pueblo, cada sociedad de esta América del Sur pueda elegir en elecciones libres, democráticas, populares, universales y sin proscripciones a sus legítimos representantes. Esta es también un ejercicio de esa segunda libertad y aquí, en esta Casa de la Libertad, frente a ustedes, como nuevo paradigma de la América del Sur, (APLAUSOS), como nuevo paradigma de la voluntad de los pueblos expresada libremente procedo a entregarle a usted - Presidente Evo Morales - el sable de Generala del Ejército Argentino a Doña Juana Azurduy de Padilla. Adelante, por favor.Señora Gobernadora; señor Intendente; veteranos; señores oficiales, suboficiales; familiares de los caídos; pueblo de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur: como ustedes saben, no es la primera vez que me encuentro un 2 de abril junto a ustedes aquí. Tampoco es la primera vez que me encuentro con los que fueron a pelear a Malvinas. Tal vez, nuestro primer encuentro haya sido en aquellos años, en 1982; tal vez algunos de ustedes estuvieron antes de embarcarse en Río Gallegos, donde yo vivía, donde vivía junto a mi familia, mi marido y mi pequeño hijo Máximo de cinco años. Permítanme vincular, también, a la vida familiar, personal estos hechos. En el Sur los vivimos así. Tal vez, en el Norte -y cuando decimos en el Norte en la Patagonia estamos hablando siempre de la Capital Federal, así nos manejamos con nuestros códigos lingüísticos los patagónicos-, era un relato mediático, un mal relato mediático además el de la guerra, un falso relato mediático. Pero los que estábamos allí, veíamos salir aviones que tal vez no retornaban, jóvenes que iban a pelear a las islas, la amenaza también de que podían bombardear la ciudad de Río Gallegos porque, como ustedes saben, en línea recta es la ciudad más cercana a nuestras Islas Malvinas, no superan los 800 kilómetros en línea recta desde Río Gallegos y, entonces, se mencionaba la posibilidad del bombardeo a la ciudad como un elemento de disuadir a la Argentina y abandonar el frente de batalla. Por eso se agolpan en mí muchas imágenes y muchos sentimientos también. Lo que recién señalaba la Gobernadora, el hecho de que aquella gesta fuera iniciada en un gobierno o en un régimen que se agotaba y que, tal vez, no permitía distinguir las cosas. Lo que luego fue también la vergüenza de esconder a nuestros combatientes cuando retornaban de las islas. No los ignoraban, era algo peor: los escondían. Comenzó allí un proceso de desmalvinización. Algunos, tal vez, con la buena fe de identificar dictadura con Malvinas; otros, tal vez, como una estrategia sutil e inteligente -sutil e inteligentge- para, precisamente, lograr el propósito y el objetivo final: que los argentinos renunciáramos definitivamente a lo que nos corresponde. Por historia pero, fundamentalmente, por sentido común y por geografía, pretender soberanía a 14.000 kilómetros de distancia, no es sostenible ni histórica ni jurídica ni geográficamente. Pero, por sobre todas las cosas, no es sostenible desde el sentido común. No es por parte del Reino Unido un ejercicio de soberanía, es un ejercicio de colonialismo. Tal vez, uno de los últimos durante el siglo XXI en un país que supo tener una historia imperial y colonial a lo largo de toda su historia y a lo largo de centurias de historia universal. (APLAUSOS) ¿Cómo estamos, entonces, hoy? Por lo pronto, estamos más viejos; yo recuerdo que tenía apenas 29 años y mi hijo tenía 5 años cuando jugaba interminablemente en la mesa de la cocina de nuestra casa, sin despegarse del televisor, con sus soldados, con sus barquitos. Recuerdo el hundimiento de la Sheffield lo que fue para él, un juego de guerra, para otros, obviamente, fue lo que nos pasó. Por eso creo que esa historia, el patriotismo de quienes entregaron a sus hijos, a sus maridos, a sus novios, a sus hermanos, a sus amigos; el de ustedes, que fueron a defender lo que es de todos los argentinos, nos obliga, por sobre todas las cosas, además de reivindicar la soberanía, a ejercer con inteligencia y perseverancia una tarea, en todos los frentes y en todos los foros, nacionales e internacionales, en los cuales plasmar definitivamente la injusticia, la incoherencia de un mundo que persigue vivir en paz, que persigue que cada país respete las fronteras del otro pero que, sin embargo, por el solo hecho de tener un sillón en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, no respeta, precisamente, las resoluciones de Naciones Unidas. Este doble estándar del Derecho Internacional, este doble estándar tiene que ser revisado. Porque si no, tal vez, les será aplicado en otros ámbitos, en otros lugares y en situaciones bastante más graves y conflictivas de las que hoy vive el mundo. Por eso tenemos que asentarnos, esencialmente, en el Derecho Internacional, en el reclamo justo y en paz, pero, esencialmente, enfocado a la vigencia del Derecho Internacional. No puede ser que se les reclamen a otros países más débiles, por cuestiones estratégicas de los grandes países desarrollados, el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas en cualquier ámbito y, sin embargo, uno de ellos pueda violarlas sistemáticamente desde 1965 a la fecha. Esas cosas son las que estamos reclamando y vamos a seguir reclamando en todos los frentes. (APLAUSOS) Que no nos vengan a correr con fantasmas tratando de que los argentinos queremos tomar militarmente las islas. Ridículas. La vieja inteligencia de esa vieja potencia colonial debería entender que esta Presidenta y que esta sociedad, no pueden ser vistas por el mundo ni por nadie, como una amenaza o como un intento de ejercicio miliar. Al contrario, fueron también, precisamente, millares de jóvenes víctimas de esa misma dictadura que hoy denostan pero que era reconocida por ellos como gobierno ante el mundo, pese a la innumerables denuncias que había desde siempre sobre violaciones a los derechos humanos. (APLAUSOS) Por eso, en toda nuestra fuerza argumentativa debe estar la convicción y el honor que, además, por ser la sociedad democrática argentina, una sociedad integrada por partidos populares y democráticos, tenemos una autoridad moral, institucional e histórica para hacer este reclamo de respeto a las resoluciones de Naciones Unidas. Y reclamar, sin pausa, una y otra vez, que las cumplan, si es cierto que se quiere un mundo civilizado y en paz. Nosotros, vamos a tomar todos los instrumentos que nos dan el ordenamiento jurídico internacional y nuestro propio ordenamiento jurídico nacional para llevar adelante esta tarea fundamental que, aunque parezca regional, aunque parezca de la Argentina, trasciende a la Argentina: el lograr vivir en un mundo en el que se respeten los derechos de todos los países, su soberanía, su integridad territorial, su historia, su geografía, sus recursos naturales, renovables y no renovables, porque es un paradigma que va más allá de Malvinas. Tenemos que tomar entonces a Malvinas, no solamente como una cuestión nacional, debe ser, además, un ejemplo universal del mundo, de la sociedad que queremos. Universalizar la cuestión de Malvinas debe ser, entonces, una de las claves para saber que no es solamente una cuestión caprichosa de un país acerca de su jurisdicción territorial, sino que es también, una visión de toda una sociedad acerca del mundo en que queremos vivir. Y Malvinas está en ese mundo y es una mancha que ese mundo debe curar y borrar y esa mancha la están ejerciendo desde los países centrales. (APLAUSOS) Por eso también agradecemos desde aquí la solidaridad de nuestros hermanos latinoamericanos sin excepción. Haces unos días cuando visité al Perú, fui también a lavar una mancha con quienes habían ofrecido todo lo que tenían para ayudarnos en esa lucha. Y también creo que han comenzado a interesarse las grandes potencias para ofrecerse como mediadores para lograr que se cumpla esta resolución y que finalmente podamos sentarnos en el marco del Derecho Internacional. Por eso, hoy, 2 de abril, desde aquí, desde este lugar tan caro, honor y gloria a los que murieron por Malvinas; honor y gloria a la Argentina y honor y gloria a valores universales que deben retornar definitivamente para un mundo mejor. Muchas gracias, ¡viva la Patria! (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente; señores ministros; amigas y amigos, que hoy se han acercado a compartir esta alegría, que es muy similar a la de hace unos instantes cuando inauguramos el paso a nivel que comunica el distrito de Malvinas Argentinas y San Miguel, una obra de más de 45 millones de pesos, y que va a permitir dar seguridad de todo tipo a quienes transitan cotidianamente para ir a su trabajo,  para ir a buscar un familiar, o para llevarlo al colegio.  Yo quiero decirles que me voy a permitir algo, con respecto al municipio de Malvinas Argentinas, porque he participado en muchas obras muy importantes, y yo diría modelo en materia de salud pública en toda la República Argentina. Es maravilloso vivir en un municipio que se llame Malvinas Argentinas, es una cosa que llevamos muy adelante todos, muy adentro todos. (APLAUSOS). Pero si se me permite y sin desmerecer a nadie yo quiero agregar: municipalidad de Malvinas Argentinas, capital de la salud pública en nuestro país. (APLAUSOS). Porque realmente Intendente - déjenme decirle - que el nivel de complejidad, de aparatología, de diversidad que usted ha alcanzado en materia de salud pública colocan a Malvinas Argentinas realmente a la cabeza del cuidado de la salud pública. Y esto hay que reconocerlo y hay que decirlo. (APLAUSOS).  Hay que decirlo porque parece ser que en nuestro país sólo se conocen noticias malas, noticias feas, hechos como el de hoy con ese paso a nivel, que va a impedir seguramente que pasen desgracias, como la que pasó en el día de hoy, de madrugada, cuando desgraciadamente una ambulancia fue arrollada por un tren, que va a permitir además que la gente no tenga que hacer largas colas frente al tren, con lo que esto implica en materia de perdida y también de riesgos de seguridad, lo que va a significar que cualquier persona con obra social o sin ella, con trabajo o sin él, pueda venir a rehabilitarse en un hospital de esta entidad debe ser un orgullo y un motivo de alegría para todos los argentinos. (APLAUSOS). Como lo es también las cosas que a diario suceden en la Argentina, obras que se inauguran a lo largo y a lo ancho del país; nunca, en ninguna etapa de nuestra vida política, han tenido lugar tantas obras en materia de infraestructura económica y social: viviendas, rutas, pavimentación, agua potable, cloacas, escuelas como han tenido desde el año 2003 a la fecha.  Hace unos instantes - antes de venir aquí - me alcanzaban también cuestiones que son importantes porque revelan cómo ha vuelto a crecer la actividad económica. Ustedes se acuerdan que en año 2008 habíamos batido récord de patentamiento en materia de automotores. Recién me acaban de alcanzar el número de patentamiento de autos, desde marzo... ¿vos también te compraste un auto? Y estamos en el orden de los 56 mil autos para solamente el mes de marzo, un 26 por ciento más de autos que en marzo del 2008, año que había sido récord en materia de patentamiento de autos; lo mismo en la recaudación del mes de marzo, 31 por ciento más alta que la misma recaudación del año pasado. Y esto impacta a lo largo y a lo ancho del país, porque estos fondos se distribuyen en forma directa o en forma indirecta a través de obra y de gestión.  Y ni qué hablar de cómo está impactando la Asignación Universal por Hijo que ha permitido que se incremente la matrícula de la escuela pública en un 25 por ciento más, de chicos y chicas que no iban al colegio, que los teníamos en la calle o tal vez sin recibir ningún tipo de cuestión (APLAUSOS); como ha impactado el aumento permanente de las jubilaciones a través de la Ley de Movilidad; como ha impactado la mejora salarial en más de 2.500 convenios colectivos de trabajo y esto pudo verse en cómo explotó, pero explotó en el buen sentido, este fin de Semana Santa que fue la mejor Semana Santa de hace muchísimos años y que a mí como Presidenta me pone muy contenta ver que millones de argentinos pueden ir a visitar a sus familiares al interior o del interior venir para acá o irse a una playa o tomarse unos días. (APLAUSOS)  ¿Y cómo impacta todo esto en la actividad económica? Esto es obra de todos, es obra de los que creemos y apostamos por el país, como lo hace el Intendente que estuvo invirtiendo en obra pública cuando también veíamos como se invierte en todo el aparato de seguridad, en las cámaras que también ayudamos desde la Nación a comprar a los municipios del Conurbano Bonaerense para mejorar el control, la vigilancia y la seguridad.  Que falta, y claro que falta, siempre va faltar, fueron demasiadas décadas de abandono, sin inversión en obra pública, sin inversiones en escuelas, también mucha gente que durante mucho tiempo no tuvo trabajo y no pudo educar a sus hijos o sus hijos no los vieron trabajar.  Estas cosas que nos pasaron a los argentinos, no pasan alegremente, dejan huellas y dejan huellas que tenemos que tratar de borrar inteligentemente, pero borrarlas con mayor inversión social, con mayor inversión económica, con mejores salarios, con mejor distribución del ingreso porque esa es la forma de crecimiento y mejoramiento de la calidad de vida de todos nosotros.  Por eso, hoy estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes compartiendo en este barrio, El Cuadrado, en Tortuguitas, esta decisión del Intendente de, precisamente, levantar este moderno instituto sanitario aquí, en un barrio humilde del Conurbano Bonaerense.  Será que quienes abrazamos estas ideas desde hace mucho tiempo, siempre hemos concebido a la dignidad, a la justicia social y a la equidad como los objetivos fundamentales para transformar a una sociedad y sabemos que lo fundamental es, entonces, que todos puedan tener igualdad de oportunidades en la vida para que cada uno pueda elegir la vida que quiera tener y no que se la impongan por el solo hecho de haber nacido en un hogar pobre y sin recursos.  Esta es la Argentina que yo quiero borrar y que quiero que ustedes me ayuden a seguir construyendo, una Argentina más justa, más equitativa, más igualitaria, más respetuosa de los unos con los otros.  Por eso, quiero felicitarlo, señor Intendente, y quiero felicitar a todo el equipo de médicos y médicas que me ayudaron a recorrer y me explicaron el hospital y me sirvieron además de muñecos en los aparatos para mostrarme cómo funcionaban, el amor, la fuerza que le ponen porque yo sé el compromiso de nuestros médicos, de nuestro personal de enfermeros y enfermeras, de las médicas, de todos los que trabajan en el hospital público para que la cosa funcione.  Fuerza y a seguir trabajando por la salud pública, a seguir trabajando por Malvinas Argentinas, por la provincia de Buenos Aires y, en definitiva a seguir trabajando por Argentina que de eso se trata.  Muchas gracias y felicitaciones una vez más. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. La verdad que en este Bicentenario me siento realmente, creo que nos sentimos porque quiero hablar en plural, en definitiva yo soy un instrumento de todos y me siento un poco como la Sarmiento del Bicentenario, porque si se revolucionó la Argentina con la educación pública, con la obligatoriedad de la primaria, con la educación que caracterizó siempre a nuestro país como un país distintivo en la capacitación de sus recursos humanos, en su grado de alfabetización, en su grado de instrucción, siento que lo mismo sucede con este Programa que estamos lanzando hoy, Conectar-Igualdad, que les aclaro no fue casual la elección del nombre del programa, yo quise que figurara igualdad, porque creo que es la palabra distintiva que siempre han perseguido aquellos argentinos que han estado comprometidos con el desarrollo del país desde 1810 para adelante. Igualdad que siempre tuvo distintas connotaciones históricas, igualdad que era lo que querían los criollos y por eso la lucha contra el yugo colonial; igualdad que reclamaban después los hombres y las mujeres del interior para ser tratados igual que en el centro de Buenos Aires; igualdad que quería Sarmiento para todos aquellos que pudieran y debieran llegar a la escuela; igualdad para votar, que la quisieron Sáenz Peña e Yrigoyen luchando contra el fraude, por la igualdad de todos al emitir su voto; igualdad que buscaron Perón y Eva Perón (Aplausos) Era la otra igualdad. Porque yo una vez me acuerdo que estábamos en el Senado discutiendo sobre la ley de Financiamiento Educativo que sancionó nuestro Gobierno y que puso por primera vez en la historia el 6 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno que realmente era mucho más importante y es mucho más importante que el momento de sancionarse la ley para la educación, para la equidad educativa, para que todos los docentes tuvieran un piso salarial, para las escuelas, para todo; pero me acuerdo que discutíamos la importancia de la 1420 que fue la que estableció la educación primaria y yo decía que realmente la igualdad tiene también que estar con un fuerte contenido económico, porque yo puedo tener el derecho y la igualdad de ir a la escuela pero si tengo que salir a trabajar, porque mis padres no me pueden mantener y entonces no puedo terminar la secundaria o no puedo elegir la universidad, en realidad la igualdad es declamativa. Yo digo que Perón y Eva pusieron esa otra igualdad, que fue la igualdad de que los hijos de los obreros pudieran llegar a la universidad y hasta ser presidentes del país. (Aplausos) Porque seguramente si no hubiera sido así yo hubiera terminado la primaria y tantísimos otros hubiéramos terminado la primaria y tal vez nunca hubiéramos podido llegar a la universidad. Por eso digo que el sueño de la igualdad es un sueño largamente perseguido en estos 200 años de historia. Y hoy con este Programa conectar-igualdad.com.ar, que va a permitir que todos nuestros estudiantes secundarios en esta nueva secundaria que también hemos lanzado, todos nuestros estudiantes secundarios de la escuela pública puedan en el lapso que va del año 2010 hasta el 2012, un programa de casi 3 años, puedan contar con su netbook, que es también hoy, en este mundo contemporáneo, un absoluto instrumento de igualdad para superar la brecha digital. Por eso estamos muy contentos en este nuevo capítulo de la igualdad. Hoy las que hemos entregado son parte de un plan anterior, son parte del plan de 250 mil computadoras para los chicos de tercero, cuarto y quinto año de nuestras escuelas técnicas que van a recibir esas 250.000 computadoras que nos han costado 323 millones de pesos, entre abril y octubre se va a completar la entrega total de esas 250.000 computadoras, ya se hicieron algunas en Entre Ríos, hoy también hicimos otras y así vamos a seguir hasta finalizar en octubre. Y este programa que va a ser puesto en marcha luego de todos los trámites que necesariamente se deben llevar en 3 meses más, nos va a permitir que en 3 años todos los chicos de las escuelas secundarias públicas y sus maestros, sus docentes, puedan tener este instrumento, y además, el que termina, el que lega al final, se lo lleva a su casa. (Aplausos) Porque lo importante no solamente es lograr que ingresen a la escuela sino que el gran desafío, por supuesto, es que terminen la escuela secundaria. Es una netbook muy linda, recién me leían que es a prueba de golpes el hardware y el software tiene 46 programas especializados para escuelas técnicas y además un dispositivo muy importante es que si se roba o se pierde se inutiliza automáticamente la computadora, ya no sirve más, es un resguardo que tomamos precisamente para el caso de robo o de pérdidas. Y es un programa muy ambicioso que hacemos entre ANSES, el Ministerio Educación, el Ministerio de Planificación Federal y la Jefatura de Gabinete. Ya estamos en estos momentos en condiciones de conectar desde el Ministerio de Planificación Federal a 4.000 escuelas. Porque esto lógicamente va a venir acompañado también de las conectividades y fundamentalmente incorporar también a la familia al proceso educativo y de información. Es un modo de comprometer, de volver a esa cosa de compromiso entre la familia y nosotros, que veíamos cuando Dadi se acordaba de todas las cosas de viejo, es de mi misma edad más o menos, me va a matar porque lo traté de viejo pero no importa, estamos un poco viejos Dadi. Pero lo cierto es que compromete fundamentalmente a la familia. Pero, además, quiero decirlo porque lo he charlado en muchísimas oportunidades con educadores, con nuestro ministro, y la verdad es que hay una brecha digital muy importante entre nosotros, entre nuestra generación y la de los chicos. Y muchas veces nos quejamos acerca de que tenemos algunos problemas en la enseñanza, en la educación, pero creo que también obedece a esta frontera del conocimiento o del acceso al conocimiento en que estábamos. Nosotros, cuando digo nosotros hablo de la generación nuestra y de las anteriores por supuesto, accedíamos al conocimiento con el libro, y casi todos nuestros docentes y nuestros institutos de formación docente están formados precisamente con esa técnica de aprendizaje, el libro, y la verdad que los chicos hoy acceden al conocimiento a través de la red, de la web, el instrumento es la computadora. Esto no nos tiene que poner horrorizados ni creer que no quieran estudiar. Yo siempre digo que si un chico es capaz de estar frente a una computadora 3 ó 4 horas chateando, buscando información o conectándose, quiere decir que ese chico tiene las dos condiciones básicas para el aprendizaje: constancia de estar con un instrumento utilizándolo y también fundamentalmente el poder de abstracción. El poder de abstracción que teníamos nosotros frente al libro ellos lo tienen frente a la computadora.  Lo que tenemos que entender nosotros, los de nuestra generación, es que precisamente han encontrado un nuevo instrumento. Debe haber sido parecido en la época de Gutemberg cuando se inventó la imprenta y el conocimiento estaba solamente en manos de las iglesias, donde tenían guardados todos los conocimientos del mundo.  Creo que estamos ante un nuevo mundo y colaborar entre todos precisamente para abrir la puerta de ese nuevo mundo, y que ese nuevo mundo no sea un mundo hostil y desconocido, sino que al contrario, sea un mundo de conectividad, de conocimientos, de conectar igualdad, me parece que es fundamental. Para terminar, la igualdad. Quiero terminar con la igualdad porque creo que debe ser el signo distintivo también de este Bicentenario, seguir persiguiendo la igualdad, contra viento y marea, contra pequeños pero poderosos intereses que necesitan de las desigualdades muchas veces para en su criterio poder seguir teniendo poder. Yo creo que la igualdad es el gran instrumento liberador de las sociedades, de los pueblos y del mundo. Y me gustaría en todo caso si alguien alguna vez me recordara que lo hiciera como una persona que cuando estuvo en un lugar muy importante por cierto, tal vez el más importante que puede ocupar un argentino o una argentina, luchó denodadamente por la igualdad, por la redistribución del ingreso, porque todos los argentinos pudiéramos tener igualdad de posibilidades, que no significa que seamos iguales, es algo más sencillo, más humilde, que todos tengan las mismas oportunidades.  Hoy con este programa, donde casi tres millones de adolescentes y de profesores, de docentes, van a poder acceder en un lapso de tres años a su netbook, definitivamente creo que estamos dando un paso muy importante para lograr esa igualdad de oportunidades que todos nos merecemos.  Así que celebrar como dice Dadi junto a todos ustedes este programa, que es el programa de los argentinos, no de un gobierno, ni de un sector, ni de una presidenta. Por eso se llama a conectar-igualdad.com.ar, el ar por supuesto, como siempre, es de Argentina, nuestro país. (Aplausos) Muchas gracias y felicitaciones a todos, agradezco la presencia de todos los chicos de la escuelas que hoy nos visitan y que han recibido su netbook y a todos los que participaron, a las madres, a las abuelas, a los docentes, a todos. Muchísimas gracias y vamos adelante, siempre por la igualdad. Gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y todas; señor Intendente; señor Gobernador; queridos amigos y amigas que hoy se han acercado aquí a celebrar: hoy estamos entregando 263 nuevas viviendas, 200 aquí en Vedia y cerquita 63 más; de las 361 viviendas que hemos construido aquí en el partido, 361 viviendas en el Plan Federal. (Aplausos) Después de todas las cosas entrañables pero profundamente políticas que dijo el Intendente, la verdad que me quedan pocas cosas para hablar. Por favor bajen los carteles, los carteles no dejan bien. Todo el mundo quiere estar presente y contar lo que vio, yo los entiendo a todos, a los que quieren ver y a los que tienen el cartel, pero por favor bájenlo, ya los vi, ya está bien. Y se preguntaba recién el intendente Conocchiari, el amigo, cómo se hace o cómo hacía yo para muchas veces tener la fortaleza con lo que él considera injusto, innecesario, y que yo le agregaría una palabra, "inédito" en la República Argentina. Nunca se trató desde algunos centros del poder, fundamentalmente desde el poder mediático y también desde algunos sectores de la oposición, como se ha tratado a esta Presidenta. Creo que es una mezcla de muchas cosas, es una mezcla de género, inocultable, inevitable casi diría, lamentablemente inevitable, y también la otra, la más profunda, la que él mencionaba como la decisión de gobernar para las grandes mayorías en lugar de gobernar para las grandes corporaciones y los pocos privilegiados. Esa tal vez sea la causa más fuerte, la más central, la más profunda, la más verdadera, porque cuando en el año 2007 en plena campaña electoral hablábamos de profundizar el proceso político iniciado en el año 2003, no lo hacíamos como un slogan, no acostumbramos. Mi generación no fue una generación de slogans, no fue una generación de frases hechas, sino de compromisos sociales y políticos muy fuertes. ¿Y sabe cómo hago, Intendente, para aguantar todas esas cosas? Miro la cara de Dalma, llorando recién cuando entraba a su casa nueva; su madre alquilaba, no tenían para tener una casa, lloraba, y me abrazaba. (Aplausos) ¿Sabe cómo hago también? Cuando ayer en el teatro Cervantes entregaba las primeras netbooks, las primeras computadoras que van a tener todos los pibes de nuestras escuelas secundarias públicas (aplausos) y los chicos abrazaban esas computadoras que van a tener conectividad, que la van a poder llevar a su casa y que la van a poder conservar con el único requisito de terminar el colegio secundario y poder incorporar él y su familia a un mundo diferente al que vivimos nosotros que devorábamos libros, que devorábamos diarios. Y bueno, hoy los chicos devoran esa red, ese conocimiento que les viene por la computadora y tenemos que tener la cabeza lo suficientemente abierta aquellos que nos educamos con otro sistema para comprender este mundo nuevo y abrirles a ellos, como a nosotros nos abrieron otros, con libros, con ideas, con compromiso también la cabeza, a ese mundo nuevo que reclamaba cambios profundos en la sociedad y con el cual nos comprometimos. ¿Sabe cómo hago Intendente también para aguantar? Cuando me encuentro a lo largo y a lo ancho con miles de viejos y viejitas que me agradecen el poder tener un haber jubilatorio que le habían negado o porque habían quedado sin trabajo demasiados grandes o porque no les habían hecho los aportes jubilatorios, o porque habían venido las privatizaciones. (Aplausos) Cada mano, cada brazo, cada mirada, a mí me gusta mirar a la gente a los ojos, porque cuando uno mira a los ojos es porque puede hacerlo primero pero además porque encuentra en el otro una respuesta a esa mirada. También encuentro fuerzas cuando me encuentro con muchas madres que tal vez están solas con sus hijos o con algún compañero que también tiene sus hijos pero que todavía no ha conseguido trabajo y gracias a la Asignación Universal por Hijo pueden acceder a condiciones mínimas de vida al menos. (Aplausos) Y les aseguramos que los chicos vayan al colegio y tengan sus libretas sanitarias. También encuentro fuerzas cuando voy a los centros académicos y hombres grandes, científicos, o chicos recién vueltos al país u hombres más jóvenes que se habían ido por falta de oportunidades, agradecen todo lo que estamos haciendo, invirtiendo y poniendo en materia de ciencia y tecnología para volver a ser un país de punta y de avanzada en todos los estamentos. (Aplausos) ¿Y sabe qué? También encuentro alegría y consuelo cuando miro los campos estallando de verde, cuando veo que vamos a batir record de cosechas y aunque algunos no lo reconozcan ahí están para ser consumidos, para ser exportados, para que ganen plata porque queremos empresarios, comerciantes, productores que tengan rentabilidad, porque sabemos que eso también se vuelca a la economía. También cuando visito las universidades y encuentro a sus profesores, a sus alumnos que reconocen que nunca habían tenido un reconocimiento por parte del Estado en sus sueldos, en las mejoras que hemos hecho, en los múltiples edificios universitarios, como ha sido durante esta gestión, porque nunca, argentinos, se había destinado tanta plata a la educación como se ha destinado desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos) ¿Sabe dónde encuentro consuelo? En esas maestras jardineras que me recibieron alborozadas recién cuando salí de la casa, con sus delantales de jardín, para darme un beso y también para encontrar sus ojos con los míos. En todos ellos y en todas ellas uno encuentra las fuerzas no solamente para soportar la injusticia, el agravio, la descalificación, a veces y la mayoría de las veces ni siquiera política, apenas tan pequeña la descalificación que tiene que ver más con la condición de mujer que con otra cosa, pero no importa. Todo eso me alcanza no solamente para estar bien y tener fuerza, lo que es más importante me alcanza para seguir adelante en el proceso de transformación y cambio. (Aplausos) Porque no vamos a desfallecer. Y lo que usted decía, señor Intendente, que era no solamente una interpelación a los sectores empresariales o a los sectores dirigenciales políticos, sino también una profunda interpelación a la sociedad, pidiéndole que no le muestren, que se anime a ver sin que otros le muestren. Porque eso es lo importante, la mía fue una generación en donde no estábamos acostumbrados a la democracia porque no se podía votar, en donde lo que nos mostraban en diarios o en televisión era sólo pura censura. Y sin embargo, gracias a la educación, gracias a la lectura, gracias al compromiso político y social pudimos ver más allá de lo que nos quería mostrar y allí está creo la verdadera inteligencia y capacidad de una sociedad: poder mirar más allá de lo que te muestran desde tu propia cabeza, con tus propias neuronas, con tus palabras y con tus oídos. (Aplausos) Por eso hay tantos jóvenes, por eso los jóvenes se acercan tanto porque son los que naturalmente interpelan a la sociedad y al mundo. Yo me veo reflejada en cada uno de ellos, cuando se acercan con su compromiso, con su falta absoluta de interés, no vienen a pedirte nada, vienen a decir no aflojes, fuerza y coraje. Por eso esa juventud extraordinaria que cada día está apareciendo más en todo los rincones de la patria, con mayor grado de compromiso, es lo que me alienta más, porque nosotros somos la generación que hoy nos toca conducir el país, pero tiene que venir atrás el recambio, tiene que venir el cambio generacional. Como también nosotros lo tuvimos y necesitamos luego de décadas de adormecimiento intelectual, de décadas en donde lo importante parecía ser únicamente lo material, donde lo bueno era lo extranjero y no lo nacional. Me parece que estamos entrando en un momento en donde también hemos comenzado a mirar y mirarnos a nosotros mismos. Por eso tengo tantas esperanzas y tengo tanta alegría de este momento político, económico y social que estamos viviendo (Aplausos). Hemos podido, usted lo decía recién, y déjeme decirle que me pareció un comentario un tanto machista porque en el fondo a lo mejor usted tampoco pensaba que una mujer podía hacer estas cosas, Intendente, pero lo cierto es que en el fondo todos tienen un poquito, unos más, otros menos pero en el fondo...  Y la verdad es que podemos decir con orgullo los argentinos que hemos atravesado el año 2009, donde nos decían que nos íbamos a morir por la crisis económica o que nos íbamos a morir por la gripe A, o por el dengue, o por lo que fuera, pero nos íbamos a morir irremediablemente, lo hemos atravesado y aquí estamos plantados, más vivos que nunca y creciendo. (Aplausos) Batiendo records de consumo en Semana Santa, batiendo records de venta de autos con respecto al mejor año que había sido el 2008, con gente que a través de la asignación universal, de las mejoras en las jubilaciones, de las mejoras salariales, puede acceder a consumir y entonces estallan los centros de consumo. Y yo me siento feliz, porque hemos sido capaces de desarrollar un modelo de crecimiento económico propio nacional que garantiza no solamente un buen mercado interno sino también una economía de exportación que nos ayude cada vez más a conquistar nuevos mercados, a tener mayor rentabilidad de nuestras empresas y mayor generación de puestos de trabajo. Yo voy a seguir en esta línea. Sé, porque la historia lo demuestra, que te tiran con lo que tienen y con lo que pueden a mano, pero quiero decirles a ustedes aquí en Vedia, en un pueblo que cuando estaba en la Universidad era simplemente un lugar de referencia de donde provenían algunos compañeros de la Universidad, que hoy Vedia adquiere otro cuerpo, otra carnadura, son ustedes, es Dalma, es cada uno de los que han recibido estas 263 viviendas; los que se han acercado aquí y los que no se han acercado también, porque en definitiva este proyecto tiene algo que lo diferencia de aquel proyecto neoliberal y conservador que dejaba a tanta gente afuera. Este proyecto no deja afuera a nadie, ni si quiera a los que lo critican o están en contra, al contrario, muchos de ellos han ganado plata como nunca en toda su vida estos años del 2003 a la fecha. (Aplausos) Miren qué diferencia, miren qué proyecto más generoso. ¿Saben por qué? Porque es un proyecto que se basa en esto, en la solidaridad, en saber que es imposible que en un pueblo, que en una provincia, que en un país, que en una sociedad puedan crecer solamente unos poquitos y el resto vivir en la pobreza o en la miseria. Esa es la gran diferencia, si tuviera que elegir la gran diferencia entre un proyecto y otro sería que el de ellos, el que estuvo vigente dejó a mucha gente afuera, este es un proyecto de inclusión, todos adentro, cada vez más adentro, aún los que no están de acuerdo y que han sido grandes beneficiarios del mismo. (Aplausos) Esto es lo que nos diferencia y por esto finalmente es que se van abriendo los ojos, que se van abriendo las mentes y que finalmente podemos decir y podremos decir en un futuro que estamos construyendo realmente una Argentina para todos. En nombre de todos los argentinos, en nombre de tantos hombres y mujeres que comprometieron su vida por una sociedad mejor, en nombre de todos ellos les agradezco esta hermosa mañana de sol en Vedia. Muchas gracias a todos, de corazón, muchas gracias. (Aplausos)Sería un lugar común agradecer un documento de apoyo, porque en realidad este documento de apoyo no es ni a la Presidencia, ni al Poder Ejecutivo ni a mi persona, es a una política en definitiva. No se puede esperar por parte de nuestro ámbito académico ningún apoyo que sea  ni personalizado ni partidista porque precisamente si hay algo que caracteriza a este espacio académico, el CIN, que es el Consejo Interuniversitario Nacional, es precisamente la pluralidad de ideas, de identidades. Por lo tanto creo, y esto no significa una concepción, por favor, elitista, como decía alguien que uno siente por allí cierto peso de elitismo cuando habla de los claustros, pero esta claro que cuando un ámbito como este toma una decisión, en un determinado sentido, lo hace en la perspectiva - como alguien dijo - de la Patria, de la Nación, de los intereses en definitiva que están por sobre los intereses partidarios o sectoriales y que representan a todos los argentinos.  Y creo que, yo escuché al Rector de Villa María, el presidente del Consejo, desarrollar lo que han sido las políticas, desde el año 2003, respecto de la Universidad y esto que ha sido la universidad se ha derramado en todos los sectores de la vida nacional, inclusive en aquellos que ni siquiera comparten el proyecto.  Hoy estuve en Vedia, partido Leandro Alem, provincia de Buenos Aires, no más de 10 mil habitantes, donde fui a inaugurar 263 viviendas, que hemos construido en ese pequeño lugar de la provincia de Buenos Aires, como en tantísimos más 361 viviendas.  El intendente Alberto Conocchiari, que me precedió en el uso de la palabra, hizo un enjundioso, diría yo, desarrollo de los dos modelos de país, que hemos tenido y que muchas veces todavía están en pugna y cuando me tocó mi intervención dije la gran diferencia no es solamente por los resultados, sino que nuestro modelo inclusive incluye aquellos que lo critican y que no están de acuerdo. Porque ustedes por ejemplo, cuando fue el gran debate de las retenciones, en año 2008, hoy yo veía ese mar verde en Vedia, esta cosecha maravillosa que han logrado los productores argentinos y digo esta es la gran diferencia. Si tuviera que elegir una diferencia entre este modelo que queremos nosotros y el que estuvo vigente en distintas etapas de nuestra vida institucional, en estos 200 años, diría que el nuestro está basado esencialmente en la solidaridad y en la comprensión de saber que no puede irle bien a unos pocos y mal al resto, incluye a aquellos que lo critican y que lo combaten y que tal vez hayan logrado rentabilidades y ganancias que no habían logrado en los proyectos que los defienden desde una suerte de subordinación cultural o ideológica, si se me permite coloniaje cultural, diría porque también lo hay, ¿no? te colonizan la mente, en definitiva y terminas actuando en contra de tus propios intereses. Esa es una vieja historia, en la cual en algunos momentos la Universidad también fue partícipe como una universidad conformada por sectores medios. Yo me siento parte de esos sectores medios universitarios y muchas veces la universidad no pudo comprender determinados momentos de la vida política nacional y esta universidad que nosotros propugnamos a la cual puedan llegar todos. Y que el que no llegue no lo hace porque no puede, sino porque no quiere y porque elige otra vida, porque esta es la diferencia que nosotros impulsamos, que todos tengan las mismas oportunidades y que todos puedan elegir la vida que tenga, y esto es lo que todavía no sucede para todos los argentinos, aún con todos los adelantos y con todos los progresos que hemos tenido, está claro que va a haber argentinos que no van a poder elegir su vida porque todavía no tenemos igualdad de oportunidades en nuestro país. Y mientras esto falte, mientras haya un solo argentino que no elija la vida que tiene, sino el destino porque lo puso en un lugar pobre, en un lugar en el cual no pudo acceder a la educación, yo creo que todavía estaremos en deuda. Y los que más en deuda estamos - lo voy a decir siempre - somos nosotros los que hemos salido de la universidad porque lo que dijo el Rector y yo lo repito casi monocordemente desde que tengo 20 años, nosotros pudimos ir a la universidad tal vez porque otros no pudieron llegar y sostuvieron con su pobreza esta universidad gratuita y pública.  Por eso esta universidad gratuita y pública tiene más obligaciones tal vez que ningún otro sector de la vida nacional de devolver parte de lo que nosotros hemos recibido. Y yo quiero agradecer- en nombre de todos los argentinos, en nombre de lo que ha sido la historia del endeudamiento argentino, que no viene de ahora, viene de la Baring Brothers para acá, el primer empréstito que tomamos y que lo terminamos de pagar en el siglo XX, porque creo que se terminó de pagar en 1919, si mal no recuerdo. Si hay algún profesor de Historia y me estoy equivocando que me corrija, pero lo terminamos de pagar en el siglo XX y no se hizo nada de lo que debía hacerse, además, con ese empréstito, como fueron numerosos endeudamientos.  Este modelo, que comenzó en el año 2003, también, ha sido un modelo no solamente de crecimiento económico, sino de paulatino y simultáneo desendeudamiento y queremos seguir profundizando ese desendeudamiento. Y por eso adoptamos una cuestión tan simple de entender, como pagar con reservas por las cuales nos devuelven solamente el 0,5 por ciento al año y evitar tener que pagar tasas del 15 por ciento para pagar los vencimientos de este año. Esto que lo entiende desde un obrero hasta un académico, porque estamos, digamos, si hay alguien que tiene alguna duda en la oposición, yo creo que este ámbito debería hacerle, digamos, disipar todas las dudas en cuanto a la conveniencia de este método.  Pero bueno, en la Argentina somos un país en algunos sectores casi condenados a discutir las cosas obvias, pero realmente yo quiero agradecerles porque para mí que este ámbito venga a apoyar esta política que, ustedes lo saben mejor que yo, es apoyada por la mayoría de la sociedad argentina, porque es una cuestión de sentido común, también el hecho que desde los ámbitos académicos de distintas ideologías, de distintas pertenencias, se haya llegado a esta conclusión, a este documento, a mí, personalmente, me gratifica mucho porque, tal vez, en algún otro momento de la historia, en el siglo pasado, este hubiera sido también un ámbito que hubiera estado en contra. O cuando uno ve las cosas que han pasado, cuando Eva Perón consiguió el voto femenino por el cual habían luchado importantes mujeres y como lo consiguió Eva no servía y entonces tenemos esas cosas que muchas veces nos miran -y quiero un poco rescatar lo que planteaba aquí sobre la cuestión latinoamericana- hasta nuestros propios compatriotas latinoamericanos sin entendernos por qué tenemos algunos comportamiento y por qué tenemos algunas actitudes.  El otro día charlando con Pepe Mujica, mi querido amigo, el Presidente del Uruguay, bueno, no importa sobre qué temas, pero me decía estas cosas que muchas veces no se entienden en nosotros y que tiene, no sé, esa cosa medio de autoboicot que muchas veces nos hacemos porque sino no se entiende cómo un país como el nuestro, con los recursos humanos, naturales y con todas las oportunidades históricas que hemos tenido, no estemos entre, en términos de crecimiento y desarrollo económico, los principales países del mundo. Y yo creo que uno de los grandes desafíos y que lo hemos tomado tanto en el anterior gobierno como en este, es, precisamente, articular en una alianza indestructible, con perdón de la palabra "alianza", que nadie se sienta ofendido, pero es una buena palabra más allá de algunas cuestiones, una alianza entre la Universidad, los sectores económicos y el Estado para tener un modelo virtuoso.  Durante mucho tiempo creímos en las universidades que si nos vinculábamos con lo económico, con la producción, con los empresarios, con desarrollos de proyectos productivos, económicos era como casi contaminante, como que lo académico, como que el pensamiento, como que la intelectualidad no podía contaminarse con lo económico.  Tontos, porque en realidad uno ve el desarrollo de los grandes países que tienen universidades, que tienen 400, 500 o 600 años y, precisamente, han logrado ese crecimiento y ese desarrollo porque han articulado conocimiento con economía y, bueno, han tenido un crecimiento virtuoso. Y ese es mi gran desafío y mi gran sueño que también debería estar plasmado en una ley de educación superior en donde definitivamente superemos esta idea de isla democrática que alguna vez fueron las universidades y que, realmente, la autonomía sea entendida en su verdadero sentido, en el verdadero sentido que le quiso dar la reforma del '18 y que no significa aislamiento de un proyecto de país, sino que significa tener la suficiente autonomía académica para que puedan discutirse todas las ideas, todos los pensamientos y que ningún gobierno ni ningún partido ni ningún sector ni ninguna corporación ni ninguna facción, quiera sustraer a la Universidad de un debate plural en el cual se debatan todas las ideas, todos los proyectos, todas las teorías.  Esa es la verdadera autonomía. La otra, la autonomía económica, financiera, ¿y cómo puede haber una Universidad floreciente en un país cuya economía cae todos los días? Es absurdo. ¿Cómo puede haber presupuesto educativo en un país ni siquiera puede tener presupuesto para sus escuelas primarias o secundarias? Por lo tanto, yo creo que redefinir y repensar nuevamente el concepto de autonomía, es algo que nos debemos y que yo creo que está muy maduro hoy, ya no es como antes un tema tabú en el cual el gobierno autonómico de la universidad presuponía un distanciamiento casi de celibato universitario.  Yo creo que el celibato universitario no existe. Pero bueno, algunos en algún momento pretendieron una suerte de celibato universitario y, realmente, bueno, yo no creo en ningún celibato, dicho sea de paso, pero esa es una cuestión en la que no quiero inmiscuirme porque estaríamos adentrándonos en una cosa que nos es ajena al ámbito académico, al claustro académico e incursionaríamos en otros temas que no son de competencia de esta mesa.  Agradecerles a todos y a todas realmente este aporte, que no es un aporte, reitero y para terminar, a una Presidenta ni a un Gobierno, es un aporte, creo, a la sociedad argentina y a sus universidades y, en nombre de esa sociedad, yo se los agradezco.  Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas; prensa nacional; prensa extranjera; prensa de la República de Chile; comitiva que lo acompaña; presidente Sebastián Piñera: la verdad es un gran honor y estamos muy contentos de recibirlo aquí en su primera visita como presidente de la hermana República de Chile al exterior, que haya elegido como destino la República Argentina. Es para nosotros una reafirmación de un proceso de hermandad y de integración que cada vez adquiere mayor densidad, mayor profundidad. Y además hemos mantenido una excelente reunión en la cual hemos pasado revista, primero obviamente como correspondía a la situación que le tocó y le toca todavía atravesar a la hermana República de Chile, donde el señor Presidente nos informó de todas las etapas que se están cumpliendo en superar la tragedia que tuvo el pueblo de Chile y que la verdad lo están haciendo muy bien, ratificando una vez más nuestro aporte y todo lo que sea necesario por parte de la Argentina. Luego repasamos temas bilaterales en cuanto a obras físicas, en cuanto a pasos de frontera. Hemos charlado también amable y amigablemente de lo que va a ser la reunión donde vamos a estar juntos ahora en Washington con motivo del encuentro de los países por el tema de la actividad nuclear. Y además, agradecerle por supuesto también, la entrega de esa fantástica pintura del Libertador de Chile, de Bernardo O´Higgins, que va a formar parte de la Galería de Patriotas Latinoamericanos que vamos a inaugurar en nuestro Bicentenario el 25 de Mayo, al que ha comprometido su presencia el presidente de Chile, lo cual también es un motivo de alegría y orgullo. Queremos tener la mayor cantidad de mandatarios de la América del Sur ese día aquí con nosotros y yo también he comprometido mi asistencia para el 18 de septiembre en Santiago de Chile para conmemorar el Bicentenario allí junto a nuestros hermanos. Así que estamos muy contentos y una vez más quiero reafirmar, como siempre, la voluntad política e histórica de nuestro país de seguir profundizando este proceso de integración, de aquí en adelante aún más. Tal vez hubo en algunos temores o aprensiones por el hecho de que un gobierno de signo político no similar al de la República Argentina podía afectar las relaciones y yo quiero garantizarles a todos, a los argentinos y a los chilenos, que en absoluto puede suceder una cosa así, porque la primera voluntad de todo político debe ser la voluntad de respetar la democracia por encima de todo otro valor, y respetarla es además la expresión de los pueblos que eligen a sus gobiernos. En ese sentido, esta Presidenta y la República Argentina reafirman una vez más con la presencia de Sebastián Piñera aquí en la Argentina, esta voluntad. Estamos muy contentos Sebastián de haberlo recibido aquí. Cuando estuve en Chile estaba un poquito más movido, pero la verdad que allí estuvimos, fuimos a Curicó, a uno de los hospitales que tenemos allá y realmente pudimos ver el cariño, el afecto y también el orgullo de ese pueblo que en Curicó, no me voy a cansar nunca de contarlo -se lo relataba también al señor Presidente- cuando fui a visitar el hospital, luego de la ceremonia de asunción, se había agolpado un montón de gente en la cancha de Carabineros, en la parte de afuera, nos estaban esperando y querían que nos acercáramos a saludar; cuando nos estábamos acercando vivaban a Chile, con ese cantito, con ese estribillo tan característico de viva Chile-le, y hacía apenas una hora y media o dos horas que habían tenido un temblor que por ejemplo había terminado de destruir la maternidad del hospital, que ya estaba destruido, y sin embargo vivaban a su país. Yo le comenté esto y siempre lo digo, no es la primera vez, siempre he sentido una profunda admiración por el grado de patriotismo y de amor a su país que tiene el pueblo chileno, y lo hice una vez más con motivo de la visita del presidente Piñera. Muchas gracias Sebastián por haber elegido la Argentina para su primera visita al exterior y muchas gracias a todo el pueblo de Chile por las muestras de cariño y afecto que me tocó recibir en la última visita. Muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente de la hermana República de Chile; Cecilia, su simpática esposa que quiso conocerme antes cuando vino a visitarme, cuando todavía Sebastián era candidato y mantuvimos una reunión muy encantadora: La verdad que me siento muy bien y muy cómoda porque yo creo que el hecho de ser Presidente o Presidenta no debe quitarnos el sentido del humor, al contrario creo que debemos recrearlo porque se necesita, además de mucha paciencia y de mucho trabajo, de mucho sentido del humor para poder atravesar las vicisitudes que uno pasa cuando tiene que gestionar Pero de cualquier manera, quiero decirte Sebastián y se lo decía también a Cecilia, te veo encantado como presidente, se nota que te gusta y que tenés unas ganas impresionantes. (Aplausos). Y eso también es importante porque las cosas salen bien cuando se las hace con ganas, con amor, con mucha pasión y con mucho sentimiento por las cosas que uno hace. Nos acompañan también hoy - Sebastián, Cecilia - además de los más importantes empresarios argentinos, también artistas argentinos que han colaborado desde el primer momento en forma absolutamente solidaria con la tragedia que vivió Chile. Y que hemos vivido también nosotros los argentinos, porque en definitiva tal vez como pocos puedo decir de la unidad que siempre ha habido entre argentinos y chilenos porque vengo de una provincia en la cual muchísimos han nacido en Chile, de hecho la abuela de mis hijos es de Chile y su familia vive toda allí. Así que en realidad esa frontera no nos separa, al contrario, tiene que ser un instrumento que a través de todas las obras y de todos los proyectos que tenemos en marcha sea un motivo de unión y no de separación. Debo decir que me he sentido muy cómoda cuando he estado en su asunción, señor Presidente, pese a los temblores, y además le digo que aquí he tenido temblores y movidas de piso bastante más moviditas. (Risas y aplausos) Así que tal vez el ejercicio previo de esos temblores y esas movidas de piso me haya hecho tener el temple que otros presidentes no habrán tenido. Quiero decirles que para nosotros el concurrir en ayuda inmediata no fue una obligación sino un sentimiento fundamentalmente, y cuando me tocó visitar ese hospital de Curicó, ver a nuestros médicos, junto con las enfermeras y los médicos que hacía unos instantes habían abandonado la maternidad porque se había destruido con el último sismo, el agradecimiento, la hermandad, sentí que no estaba en Chile, sentí que estaba en un espacio común que nos une. Lo digo de corazón y le vuelvo a repetir: siéntase muy orgulloso del pueblo que usted preside porque aún en esa tragedia, en un momento con un temblor de esos una hora y media antes, estaban allí gritando esa consigna tan chilena de viva Chile-le cuando yo me acercaba. La verdad que me emocionó y es una cosa que no voy a olvidar por mucho tiempo realmente. Creo que vamos a participar activamente los argentinos en la reconstrucción de la hermana República de Chile. Yo le decía a Sebastián cuando charlábamos que estoy segura que muchísimos empresarios que van a ir a Chile a participar de esas tareas de reconstrucción, empresarios que no solamente se dedican en su actividad al sector de la construcción, que seguramente será el que en primer momento mayor demanda tendrá, van también a descubrir oportunidades de negocios que van a permitir lograr inversiones importantes en la hermana República de Chile, en la que coincido con usted debemos concebirnos como un todo. Siempre los tratados decían que Argentina en el Atlántico y Chile en el Pacífico, el mundo global ha terminado con este tipo de separaciones y divisiones porque nos ha enseñado a todos que necesitamos cooperar regionalmente en lo que seamos más competitivos cada uno para salir a conquistar nuevos mercados. Yo creo que Chile puede ser una excelente plataforma a partir de ese Trasandino que tenemos que construir para precisamente ir hacia el Pacífico y también para Chile venir hacia el Atlántico. Tenemos que superar absolutamente todo eso y lo digo con autoridad moral porque he sido una firme defensora de valores territoriales, pero sabemos absolutamente que hoy la globalización nos impone a todos una mirada y una visión diferente; las cosas han cambiado, el mundo ha cambiado y sería de necios no cambiar también junto a ese mundo, al menos que uno sea tan importante como para lograr cambiar el mundo, como decía un filósofo italiano. Pero como no tenemos esa vocación de importancia sí tenemos la vocación de construir y profundizar aún más esa densidad y ese entramado entre chilenos y argentinos y yo estoy segura de que lo vamos a poder hacer porque ambos pueblos y ambos presidentes tenemos creo que la misma vocación: hacer crecer a nuestros países, hacer que nuestros habitantes vivan mejor, que puedan tener una mejor vida, optimizar los recursos, optimizar los esfuerzos y creo que lo podemos lograr, lo vamos a hacer. Tenga usted la plena confianza de que en esta Presidenta y en todo su equipo ustedes van a encontrar socios en la tarea de desarrollar esta región, que yo tengo mucha esperanza que va a ser de un gran protagonismo en el siglo XXI, por nuestros recursos naturales, energéticos, por nuestra potencialidad en materia alimentaria y también por nuestra capacidad científica y tecnológica que hemos estado desarrollando en una charla muy interesante con el señor presidente de Chile. Vamos a llevar adelante creo una muy buena asociación estratégica en ese sentido y estoy absolutamente convencida de que vamos a trabajar muy bien. En cuanto a los de su hermano, que me haga cargo, le comentaba que como todos lo he visto a través de la televisión, de los medios de comunicación, es tan simpático como usted Presidente, la diferencia es que se ha casado con una argentina, no con una chilena. Pero realmente quiero decirle que esta es su casa Presidente, como sé que Santiago de Chile es mi casa. Lo esperamos el 25 y allá estaremos el 18, no sé si me voy a animar a bailar la cueca, no creo que me dé para tanto, pero tenga la certeza del compromiso de profundizar todo esto que es muy importante y que va a valorizar realmente nuestra relación histórica, pero fundamentalmente no sólo por la historia como dijo usted sino también por el futuro. Coincido, no podemos cambiar una coma del pasado pero sí podemos pensar en un futuro mucho mejor para ambos países. Muchas gracias a usted y a todos los que lo acompañan. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Luego de esta presentación uno se siente más comprometido obviamente en el desarrollo de esta intervención. Pero lo cierto es que las relaciones comerciales entre ambos países, Estados Unidos y la Argentina, no son algo nuevo, como se acaba de señalar. Algunas empresas emblemáticas de los Estados Unidos de Norteamérica, como por ejemplo Ford Motors Company, llevan ya 98 años en nuestro país. Tomo este ejemplo porque hace aproximadamente dos días visitó mi despacho su CEO global para informarme que Ford Motors Company no solamente seguía en el país como desde hace 98 años, y realizaba una inversión muy importante, había hecho también una inversión importante hace dos años, sino que por primera vez Ford Motors iba a desarrollar en la Argentina una plataforma global para un nuevo vehículo, para un nuevo producto, que desde Argentina iba a colocar en todo el mundo.  Creo que esto que ya han hecho varias compañías internacionales en nuestro país, adoptar a la Argentina como una plataforma global para la colocación de nuevos productos, revela un poco la transformación que ha tenido nuestro país luego de lo que denomino el Big Bang del 2001 cuando en el país se produjo el default de la deuda soberana más importante que se tenga memoria, y que vio a partir del año 2003 un proceso de transformación en materia económica que, rápidamente voy a llevar los números para no aburrirlos con ellos, permitió que en estos años creciéramos un 64 por ciento en nuestro producto interno, que además lo hiciera en forma bastante horizontal: la industria creció un 47 por ciento, el comercio un 62 por ciento, la industria de la construcción un 101 por ciento, el sector de bancos un 90 por ciento.  Hemos por primera vez en nuestra historia llegado a los superávit gemelos, superávit fiscal y superávit comercial, inclusive por esas cosas el año pasado cuando por primera vez desde el año 1965 el comercio global cayó un 13 por ciento, la balanza comercial de la República Argentina logró su mejor performance histórica, 16.800 millones de dólares, nos faltaron apenas 20 millones de dólares para llegar los 17.000 millones, en un mundo que se caía, y realmente tuvimos un comportamiento en la economía muy importante. Según datos no oficiales nuestros sino de Naciones Unidas, luego de China fuimos el país con mayor actuación del Estado para hacer frente a lo que sin lugar a dudas el año pasado constituyó la crisis global más importante inclusive desde los años 1930.  Durante estos años nos ha permitido este superávit comercial y también la inversión extranjera directa, que por ejemplo en el año 2008 alcanzó un 23,6 por ciento de nuestro PBI, acumular un stock de reservas que en relación a nuestro Producto Bruto Interno es el más alto de la región. De apenas 8.000, 9.000 millones de dólares que tenía el Banco Central cuando le tocó asumir al doctor Néstor Kirchner como presidente de la República Argentina, hoy estamos en el orden de los casi 48.000 millones de dólares, habíamos llegado durante el año 2008 al récord de 50.000 millones de dólares pero bueno, la volatilidad de los mercados que se impuso a partir del último trimestre del año 2008, nos coloca hoy pero en un excedente muy importante, vuelvo a repetir que somos el país de toda la región con mejor relación entre las reservas y nuestro PBI.  Además hemos iniciado un proceso de desendeudamiento como nunca se vio en la República Argentina. En el año 2003 la relación de nuestra deuda con nuestro PBI rondaba entre 140 y 160 por ciento, que era, y lo admitían todos, una severísima restricción a cualquier crecimiento de la economía. Una de las claves fue precisamente el desendeudamiento de la República Argentina y también la salida del default. En el año 2005 se lanzó el primer canje de deuda con mucho éxito, con un 76 por ciento de aceptación quienes eran tenedores de los títulos soberanos de deuda, un 24 por ciento por distintos motivos no ingresó al canje. Pero ahora estamos nuevamente ante una oportunidad histórica para todos, para la República Argentina y para quienes también tienen títulos de la deuda, de abordar este segundo canje que se ha abierto a partir de presentaciones que hicieron tenedores privados de títulos, por la mitad prácticamente de lo que había quedado sin ingresar al canje del año 2005. Y donde creo ya aprobados los trámites de la SEC, no puedo revelar la oferta porque está en discusión, además la SEC se enojaría mucho y nos sancionaría, pero el ministro de Economía entiende que para el 14 ó el 15 de abril estaríamos en condiciones ya de formular nuestra oferta para finalmente salir del default en la República Argentina. Lo cual indudablemente no sólo va a ayudar a restablecer la imagen de un país que había defaulteado la deuda soberana más importante de su país, sino también permitir a nuestras empresas, tanto nacionales como extranjeras, acceder a mejores condiciones de crédito de financiamiento. En este lapso también del año 2003 a la fecha, estos son los números macro en materia económica pero hemos hecho otros números macro también en economía que tienen que ver con el lado social que tiene que tener también la economía. Durante décadas, durante 15 ó 20 años, la Argentina tuvo cifras de desempleo de dos dígitos. Nosotros hemos logrado generar en este proceso virtuoso de la economía más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, y por primera vez perforamos esos dos dígitos que realmente eran también una de las causas de crisis institucionales y políticas recurrentes, por lo que significan en materia de generación de pobreza e indigencia. E inclusive en este año 2009 que pasó, donde muchos presagiaban a través de los medios de comunicación que nuevamente se iba a disparar el índice de desocupación, hemos logrado mantener los vínculos laborales en una política que apuntó precisamente a eso.  Yo me acuerdo y quiero contarles a modo de anécdota una reunión que tuve con la Confederación General del Trabajo, que como ustedes saben es la organización gremial que representa a los trabajadores de mi país. Cuando se disparó la crisis allá por el último trimestre y primer trimestre tuvimos una reunión en la Casa de Gobierno donde me fueron a solicitar que impulsáramos leyes o reglamentaciones que por ejemplo impidieran o prohibieran los despidos, o bien retornar a lo que había sido la doble o triple indemnización como modo de desalentar los despidos. Y cuando vinieron con esas propuestas la verdad les dije: "miren, suenan bien a los oídos, pero yo estoy segura que ni bien los actores económicos piensen que esto va a suceder, el efecto va a ser exactamente contrario al que perseguimos y van a despedir muchísima gente. Yo les propongo a los trabajadores, les dije, que junto a las empresas nos asociemos en conservar los vínculos laborales de los trabajadores, porque no hay fantasma más temible, y yo sé que si hay un lugar en el cual lo entienden es aquí en Estados Unidos, que el desempleo, no solamente por lo que impacta el desempleo en términos sociales sino por lo que impacta en términos económicos. El que pierde el empleo es alguien que ya no consume, el que tiene temor a perderlo y no lo pierde restringe también su consumo, teniendo un efecto absolutamente negativo sobre la economía y sobre el comercio. Y estoy hablando de gente tal vez con alto poder adquisitivo pero que por temor a perder su empleo restringe su consumo y se crea un círculo vicioso donde en realidad en lugar de cuidar su empleo por no gastar a lo mejor terminar perdiéndolo precisamente por hacer eso al tener una caída la actividad económica.  Por eso uno de los desafíos más grande que tuvimos en el año 2009, un desafío de mi Gobierno, fue precisamente asociarnos con las empresas para cuidar el vínculo laboral a través de muchos instrumentos. El sector automotriz, que como ustedes saben de los bienes durables es uno de los que siempre tiene mayor impacto ante crisis de esta naturaleza, estuvimos durante los meses de enero y febrero con un uso de capacidad instalada de apenas el 22 ó el 23 por ciento. GM, Ford Motors, Volskwagen, Peugeot, Citroen y todas las grandes multinacionales.  Allí, con una gran madurez por parte de los gremios y también de las empresas, logramos acuerdos de vacaciones anticipadas, de jornadas no completas semanales, de reducción momentánea de los ingresos en un 20 ó en un 30 por ciento, de programas financiados por el Estado que denominamos REPRO, que eran un complemento que daba el Estado por determinado número de trabajadores y por actividad. No solamente en el sector automotriz, durante los meses de junio-julio tuvimos la gripe A y esto impactó terriblemente en la actividad turística y hotelera en ciudades clásicas como Bariloche donde estuvimos a punto de que se despidiera a más de 4.000 trabajadores. Porque claro, Brasil, nuestro gran cliente durante el tiempo de invierno en esquí, no venía por temor a la gripe A y salimos a cubrir con REPRO, ayuda a las empresas, para que no despidieran a sus trabajadores y sostener el vínculo laboral. Porque lo más grave que puede pasar en una empresa, en una familia, es que el jefe de personal tenga que redactar el telegrama de despido y la familia recibirlo. A ningún empresario le gusta despedir a sus trabajadores, porque sabe que sus trabajadores son los que le compran a otros, que también a lo mejor son proveedores de ellos y hay una interrelación entre todas las actividades que tiende a preservar el empleo, a los buenos salarios y al crecimiento el mercado interno, como uno de los reaseguros más importantes en la actividad económica. Y precisamente el impresionante desarrollo que tuvo el mercado interno a partir de un proceso de reindustrialización muy sostenido desde el año 2003, de negociación muy libre entre empresas y trabajadores en nuevos convenios colectivos de trabajo, lo que permitió un desarrollo del mercado interno muy fuerte, fue precisamente el que sostuvo este año 2009 que pasó, que creíamos iba a ser trágico y que realmente en materia de superávit comercial fue muy bueno. Pero también nos permitió ese mercado interno afrontar con mucha solidez una crisis, que de haber sucedido en otro momento de la Argentina, hubiera sida francamente devastadora. De hecho, crisis muy focalizadas o regionales como fue el efecto Tequila o el efecto Caipiriña, o el efecto de los Tigres Asiáticos, produjeron estragos en materia de desocupación o de decrecimiento de la economía argentina mucho más graves, mucho más letales que esta crisis global del año 2009. Lo cual nos hace por lo menos aceptar con tranquilidad que hemos gestionado en la dirección correcta. El tema de este nuevo canje también significa una nueva oportunidad para la República Argentina y para su prestigio internacional, y estamos muy confiados en que lo vamos a llevar muy bien adelante. La otra cuestión que también se ha suscitado en nuestro país es la de utilizar una parte de las reservas disponibles que tenemos en el Banco Central, que, reitero, somos el país con mejor relación entre PBI y reservas, para poder hacer frente a nuestros compromisos y vencimientos externos. Pese a que con el superávit comercial por ejemplo del año pasado estaríamos en condiciones de solventar un 113 por ciento los vencimientos, incluidos los vencimientos del sector intra público. Porque también la relación entre PBI y deuda ha variado, hemos pasado de aquel casi 160 por ciento a 49,8 por ciento entre PBI y deuda. Pero si uno separa los títulos que están en poder por ejemplo del Banco Nación o de la ANSES, en realidad el nivel de relación entre PBI y deuda es apenas del 30 por ciento. Si a esto le sumamos el bajísimo nivel de endeudamiento de nuestras familias, a diferencia de las sociedades de los países desarrollados que tienen un altísimo nivel de endeudamiento nosotros estamos con muy bajo endeudamiento, una banca muy solvente, una banca muy líquida, tal vez producto del crash del año2001 donde se tomaron medidas de regulación y de contralor muy eficientes; pero lo cierto es que esto nos permite hoy proponer el tema, no muchas veces entendido por algunos sectores de la oposición, de una utilización más inteligente de nuestras reservas. Como ustedes saben nuestras reservas, como las de todos los demás países, apenas reciben el 0,5 por ciento al año en Banca de Basilea por estar allí depositadas. Nosotros decidimos utilizar una parte de estas reservas para evitar tener que acceder a un mercado de capitales donde seguramente, producto de ese default de la Argentina, estaríamos en tasas de entre el 12 y el 15 por ciento, y además también receptando una idea. En la última reunión del G20 en Pittsburgh, realmente el Fondo Monetario Internacional propuso un uso diferente de las reservas por parte de los países, un uso más inteligente, que al mismo tiempo pudiera dar medidas que ayudaran a paliar la crisis. No hemos inventado absolutamente nada, no somos nada originales, simplemente cuando vemos que algo se puede hacer mejor lo tomamos y lo ejecutamos. Así que yo creo que este desarrollo que ha tenido la economía argentina, el hecho también de ser un país muy particular, porque junto a lo que tal vez resulte como más conocido de la Argentina históricamente, sus commodities, en realidad convengamos que ha influenciado mucho en el mundo, no solamente en la Argentina, el cambio en materia de intercambio comercial, con la aparición de los gigantes asiáticos obviamente los términos de intercambio se han modificado y por lo tanto el valor de los commodities, que siempre estuvo absolutamente depreciado frente a la manufactura industrial, ha tenido una reversión casi de 180° en cuanto a sus valores. Pero también debo decir que la apuesta de la Argentina -lo estábamos charlando aquí con una importante empresa americana que desarrolla actividades en nuestro país- es aportar al valor agregado, agregar mucho valor a todos nuestros commodities, porque creemos que también esa va a ser una de las claves de nuestro crecimiento económico. Pero yo les decía que junto a actividades tan tradicionales como la producción de commodities en la Argentina hemos podido desarrollar también actividades de altísimo valor agregado, como es el desarrollo de la industria del software. Importantísimas empresas globales, algunas de origen americano, otras de origen europeo, han trasladado sus operaciones en materia de informática, en materia de software, que antes estaban por ejemplo en la India o en otros países, a nuestro país. ¿A qué se debe esto? A que juntamente con la generosidad que la naturaleza ha tenido con la República Argentina en materia de territorio, en materia de climatología o de suelo, que nos ha convertido en grandes productores de commodities, con todas las inversiones que han acompañado este proceso, también tenemos recursos humanos altamente calificados que nos hacen ser elegidos por las grandes corporaciones internacionales como un lugar, como una plataforma. Y yo creo que esta es una de las transformaciones que estamos teniendo en la economía argentina, ser vistos por las grandes empresas o corporaciones no ya solamente como un mercado adonde ir a colocar sus productos, algo natural en cualquier actividad comercial, sino que también comenzamos a ser visualizados como un lugar de plataforma de negocios a escala global por la calidad en nuestros recursos humanos, por la competitividad de nuestra economía, un tipo de cambio competitivo que también nos hace ser una plaza atractiva, y condiciones macroeconómicas sistémicas que han permitido tener una gran rentabilidad a las empresas que operan en nuestro país. Por eso cuando nuestro embajador aquí en Washington, mi querido amigo Héctor Timerman, me hizo llegar la invitación de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos no dudé un instante en aceptarla y en venir a hacer esta suerte de conocernos. Les decía recién a sus colegas que compartieron una charla antes de entrar aquí, que venía a tomar la temperatura a la Cámara de Comercio Americana y al mismo tiempo para que la Cámara de Comercio Americana pudiera tomar la temperatura de nuestro gobierno, las ideas de nuestra Argentina, para poder tener un intercambio. Y con mucha amplitud, me encantó que su presidente me dijera: sabemos que siempre hay conflictos, además sería absurdo que no hubiera conflictos; yo le repetí una frase que me gustó mucho de quien me visitó ayer en su primer viaje al exterior, a la Argentina, que es el nuevo presidente de Chile, Sebastián Piñera, hoy leía declaraciones suyas en un diario de mi país y decía que solamente los muertos y los santos no tienen conflictos de intereses. Y la verdad es que me pareció una frase muy apropiada porque siempre hay conflictividad, es más, en la propia mesa hoy estamos compartiendo con empresas que por allí producen commodities y su principal plaza es un gigante asiático, y otra empresa también muy insigne de Estados Unidos que produce indumentaria; muchas veces veíamos como una cosa puede perjudicar a la otra o no, pero lo que es importante, me parece, es saber que siempre vamos a tener que administrar los conflictos. Porque esta es un poco la labor de los dirigentes, en todo caso como los dirigentes de una bolsa de comercio, su propio presidente me decía que tenía que estar administrando siempre conflictos dentro de los intereses de su propio país. Esto nos pasa también a quienes tenemos la responsabilidad no ya de conducir una cámara de comercio sino un país, en el cual ya no solamente tenemos que administrar conflictos comerciales, que digamos son un aspecto de la conflictividad que puede tener una sociedad, sino que además tenemos que administrar el conflicto social, el conflicto comercial, el conflicto político y las múltiples articulaciones y conectividades que cada uno de estos conflictos tiene entre sí. Así que el desafío es importante además, porque si todo fuera tan fácil para qué querría ser alguien presidente un país o presidente de una cámara de comercio. En definitiva sabemos que la tarea es difícil, el desafío es duro pero cuando uno puede exhibir resultados y cuando además puede articular esos intereses, destrabarlos, en donde cada uno tiene que saber que no va a tener que venir por el todo, porque no hay posibilidades de solucionar ningún conflicto de intereses ni de ninguna otra índole si alguna de las partes pretende el 100 por ciento. Con esa concepción es que creo que debemos abordar no solamente nuestras relaciones sino también en general las relaciones en un mundo que está muy conflictivo, muy conflictivo en lo comercial, muy conflictivo en lo político, y que va a tender a esto, porque de repente tenemos como un mundo de contradicción, un mundo globalizado, tan globalizado que ha dado también magníficas oportunidades porque hoy todo es on line, sabemos lo que pasa en cualquier lugar del mundo al instante, lo cual es una ventaja inestimable; y al mismo tiempo esta globalización crea también la necesidad de nuevas regulaciones, que es una cuestión que queremos plantear nosotros en el G 20, que la venimos planteando y creo que es clave, porque estamos en un mundo diferente pero funcionando con los instrumentos de un mundo que ya no existe más, de un mundo viejo en materia comercial y en todo tipo de materias. Muchas veces nos dicen por qué no nos ponemos de acuerdo Naciones Unidas, ¿cómo nos vamos a poner de acuerdo en Naciones Unidas si en realidad fue creada y está funcionando como un sistema que dividía al mundo en dos partes y donde el riesgo era el holocausto nuclear? Hoy son otros los riesgos, esas cosas han desaparecido definitivamente, hay mundo que se ha transformado, se ha transformado en lo político, en lo comercial, se ha transformado en lo económico, en lo comunicacional, donde la revolución ha sido impresionante. Hablo de una verdadera revolución en materia de comunicaciones, que además impacta en todas las otras actividades, yo digo que es lo que la imprenta o el libro fue a la civilización que surgió, yo creo que las comunicaciones, la red, la internet impactan en toda las actividades económicas, sociales y políticas. ¿Que se requiere entonces? De nuevas regulaciones, de nuevos instrumentos que nos permitan reordenar un mundo diferente donde vamos a tener que relacionarnos de manera diferente. El fracaso de la ronda de Doha no es un capricho ni una casualidad, tiene que ver con no habernos sentado a diseñar o comprender que este mundo diferente exigía un modo de negociación y de regulación diferente al que se tenía hasta hace dos décadas. Es aparte impresionante la vertiginosidad de los cambios. Antes uno tenía que esperar 30, 40, 50 ó 60 años para ver cambios, ahora los cambios suceden así, en un minuto. También en materia de regulaciones de capitales para el sector financiero, algo que vamos a tener que abordar también definitivamente para evitar la volatilidad de los mercados y para no volver a una cuestión que ustedes van a compartir conmigo porque debemos recuperar de vuelta el valor del dinero, pero para que ese dinero intervenga en la producción de bienes y servicios para producir más y mejores servicios, entendiendo que el dinero por sí mismo no puede reproducirse porque finalmente terminan formándose burbujas que de una u otra manera terminan estallando y arrasando con economías, países y fundamentalmente también los derechos de los que normalmente son los más vulnerables en todo este tipo de cosas y que son las familias y los trabajadores. Así que no quiero extenderme más, no sé si habré cumplimentado ya los 30 minutos que se me habían asignado, yo soy muy respetuosa de los tiempo asignados. Sólo decirles esto: Argentina es una muy buena oportunidad de negocios y además la reinserción de Argentina en el mundo, como decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, como un actor global importante, porque además de tener relaciones comerciales con los Estados Unidos también compartimos valores en cuanto a democracia, en cuanto a lucha contra el terrorismo internacional, el narcotráfico, cuestiones que también hoy tienen que ver con la vida moderna y contemporánea e impactan en las relaciones económicas, en las expectativas de una sociedad. Todo hoy está mucho más vinculado e interrelacionado que hace unos años. Lo verdaderamente desafiante, lo verdaderamente emocionante, es poder decodificar este nuevo mundo y así como se pudo construir una regulación de funcionamiento durante muchas décadas, con sus defectos, volver a construir una nueva regulación para una organización más justa y equitativa en este mundo global. Argentina quiere ser un actor importante en estos términos, en los términos de valores económicos, en los términos de asociación entre empresas de mi país y empresas extranjeras. Le decía recién a una de las ejecutivas que estuvo compartiendo conmigo unos minutos antes, perteneciente a la industria farmacéutica, una industria que tiene un gran desarrollo y precisamente fue uno de los sectores que por ejemplo el año pasado, pese a la caída del comercio global, pudo exportar más inclusive que el año anterior, que había sido un año récord en materia de exportaciones, que estamos dispuestos también a nuevas formas y las nuevas formas son las asociaciones inteligentes que tenemos que hacer entre empresas argentinas y empresas americanas, de modo tal de enfrentar en forma conjunta este mundo globalizado y viendo a la República Argentina, mi país, como una nueva y buena plataforma de negocios para todos. Muchas gracias. PREGUNTAS Y RESPUESTAS EMPRESARIO.- Señora Presidenta, sus comentarios realmente nos animan mucho para que nosotros, el sector del empresariado de los Estados Unidos, podamos esforzarnos más, para que el futuro de las relaciones económicas entre nuestros países sean aún más estrechas y de provecho mutuo. Tenemos algunas cuantas preguntas que hemos coleccionado y tenemos algunos pocos minutos para hacerlo, la primera - señora Presidenta- las empresas estadounidenses, como usted mencionó, tienen una larga y positiva historia en la Argentina, una historia de ser socios con los argentinos. Sin embargo, en los últimos años, hemos visto un entorno empresarial global más difícil, de recesión en los Estados Unidos, de caída del comercio internacional y hemos visto más desafíos para las empresas ¿qué se puede hacer para asegurar que la tradición positiva de la inversión estadounidense en la Argentina continúe en el futuro con la creación de empleo que implica? PRESIDENTA.- Yo creo que - no sé si lo dije aquí o allá porque como tuve dos escenarios, no me acuerdo lo que dije en uno y en el otro - pero ustedes saben que hay más de 500 empresas americanas con inversiones en nuestro país, que de las 100 empresas líderes de Estados Unidos la mitad de ellas tiene inversiones en nuestro país. Pero que además el superávit comercial, que yo les dije que había sido muy importante para la República Argentina, no fue por Estados Unidos, al contrario, ustedes han mejorado muchísimo. Por primera vez, a partir del año 2006, que tenemos la primera balanza comercial negativa con los Estados Unidos por 222 millones de dólares volvimos a tener balanza negativa 2007-2008 y también en el 2009, así como tuvimos nuestra mejor balanza comercial global tuvimos nuestra peor balanza comercial bilateral con Estados Unidos porque fue más el saldo favorable para Estados Unidos, en 1.750 millones de dólares; no digo mala porque en realidad obviamente uno tiene que tener la apertura para lograr colocar sus productos mejor, pero en definitiva creo que este intercambio comercial refleja un mejor posicionamiento en el sentido de comercio, ya que estamos en la Cámara de Comercio de los Estados Unidos, por parte de EstadoS Unidos hacia mi país, la República Argentina. Yo creo que uno de los elementos, que además expuse en mi intervención, fue precisamente el tema de la asociatividad. También el tema de que las empresas en la Argentina han logrado..., voy a comentar un caso, una empresa emblemática de los Estados Unidos, G.M., General Motors, el año pasado le dimos un préstamo desde la ANSES, que es quien administra los recursos de los trabajos a General Motors Argentina para que pudiera terminar el modelo que iba a presentar, que había anunciado antes de la crisis, y que luego después de la crisis, con lo que pasó con G.M. aquí en Estados Unidos la casa matriz no financiaba este nuevo auto, que además tiene mucho éxito y se vende muy bien en la República Argentina. Y fue esta Presidenta la que le dio un préstamo a General Motors. El día que fui a la planta de Rosario a celebrar la ceremonia de la entrega del préstamo yo les decía que si en mi época de estudiante universitaria me hubieran dicho que yo iba a ser presidenta de la República Argentina y que además, cuando ocupara ese cargo, le iba a dar un préstamo a General Motors hubiera dicho: "usted está loco, no sé si voy a ser Presidenta, pero lo que sí sé que jamás le daría un préstamo a General Motors en la Argentina". Y miren cómo ha cambiado el mundo, esto es lo que yo hablo de los cambios del mundo, y con el mundo tenemos que cambiar todos. Esto fue muy beneficioso no solamente para General Motors sino para la Argentina, porque en definitiva la ayuda fue para General Motors que empleaba trabajadores argentinos, ingenieros argentinos, consumía las autopartes que se producían también gran parte de ellas en nuestro país. Así que en realidad me parece que la clave para la asociación - no solamente en este caso con las empresas americanas, sino como regla general de un país frente al mundo - es que ganen los dos, que gane el país. ¿Y cómo gana el país? A través de generación de puestos de trabajo, de salarios, de valor agregado, de producción nacional y de ayudar a conquistar nuevos mercados en el exterior. Les doy el ejemplo de G.M. porque es una empresa muy insigne de aquí de Estados Unidos, y cómo desde el Estado argentino les dimos un préstamo ante la imposibilidad de hacerlo su casa matriz para salir adelante. Obviamente no es tampoco para que se lo tomen en serio y todos vengan a pedir préstamos, estábamos hablando de un problema de crisis que había en su casa matriz y no tuvimos prurito ni prejuicios ideológicos, en absoluto. Estábamos cuidando una empresa que invirtió en la Argentina, que estaba en la Argentina, que se quería quedar y obviamente tenía trabajadores argentinos. Esta es la lógica del Gobierno, para G.M y para cualquier otra empresa que esté en la Argentina. EMPRESARIO.- Presidenta, la piratería es un problema global y si no me cree lo puede ver en las calles de Washington, ¿eh? PRESIDENTA.- O en las Islas Malvinas... EMPRESARIO.- El robo de la propiedad intelectual disminuye el valor de la innovación y la creatividad y destruye el empleo, ¿cómo describe usted la política de su gobierno con respecto a la promoción de la innovación y la protección de la propiedad intelectual? PRESIDENTA.- Yo sé que uno de los conflictos, digamos más importantes, que tuvimos entre Estados Unidos y Argentina, no durante nuestra gestión sino con anterioridad a nuestra gestión, yo creo que allí apunta su pregunta - tal vez usted no se animó a decírmela completa, pero yo se la voy a completar - fue el tema de patentes medicinales, que fue un conflicto que dividió o creó problemas comerciales entre Argentina y Estados Unidos, el propio Congreso porque además no era sólo un problema del gobierno o del Poder Ejecutivo, sino que esto fue producto también de una legislación del Parlamento argentino, en donde obviamente están representados todos los partidos políticos, y allí se pusieron de acuerdo - por esas cosas raras de la vida, digo yo siempre - tanto opositores como oficialistas en el tema de dar una determinada protección a la industria farmacéutica local. También es cierto que se subsanó esto con el acuerdo que se hizo en el año 2002, antes de nuestro gobierno con la industria farmacéutica, pero lo cierto es que mi país tiene una profusa legislación en cuanto a la protección de la propiedad intelectual. Lo que también defiende mi país es el tema de la jurisdicción local para la resolución y solución de conflictos, como sucede en casi todos los grandes países desarrollados. Pero coincidimos en que la piratería es uno de los temas del comercio; lo que usted dice de los vendedores por allí ambulantes, que no pagan impuestos y que por lo tanto no compiten en iguales términos que aquel que está asentado, paga sus impuestos, tiene sus empleados registrados, etc. no es un fenómeno que esté únicamente en las calles de Washington, sino que es un fenómeno global. Pero yo también creo que junto al tema de una fuerte legislación internacional en materia de piratería, puede ser desde películas o lo que fuere, creo que también mucha de esa competencia desleal - como usted decía - en las calles de Washington tiene que ver con un sistema que no ha sido capaz de generar la suficiente cantidad de trabajo para tener formalizado a todo el sector laboral. Qué mejor que tener formalizado todo el sector laboral, porque yo no creo que nadie que venda en las calles esté contento de vender en las calles. A lo mejor le gustaría ser un trabajador con obra social, con cobertura de salud, con sueldo a fin de mes, con posibilidades de ser un trabajador en blanco y con posibilidades de acceder al crédito para tener una vivienda, etc. Creo que el problema es más profundo. En el caso de la piratería en mi país hay una fuerte legislación contra todo lo que sea de ese tipo de actividades. Pero yo creo que se refería fundamentalmente a ese problema que se había suscitado en la Argentina con la industria farmacéutica, que fue superado por esta acta del año 2002, pese a que no nos separaron todavía del listadito que tenían ahí, el Embajador mueve la cabeza... ya lo vamos a lograr, ya nos vamos a poner de acuerdo definitivamente como lo hicimos en el año 2002. EMPRESARIO.- Señora Presidenta, ¿cuál es el futuro de la energía nuclear en la Argentina? PRESIDENTA.- Ese es un tema muy importante porque en toda América, luego obviamente de Estados Unidos y Canadá, la República Argentina es el país de más desarrollo en materia de tecnología nuclear, tecnología no de carácter ofensivo ni defensivo, sino fundamentalmente apuntado a energía y medicina. Nuestra utilización, nuestra producción, nuestro know how, nuestro conocimiento en materia de energía nuclear siempre ha sido con un marcado tinte científico tecnológico, de aprovechamiento y mejoramiento de la calidad de vida de las sociedades. De hecho estamos desarrollando nuestra tercera central nuclear, Atucha II, que fue precisamente, hace pocos días, visitada por el titular de la OIEA, el señor Amano, que realmente quedó maravillado por la calidad de nuestros científicos.  Nosotros tenemos dos institutos emblemáticos, el Balseiro y el INVAP y estamos en un proyecto, conjuntamente con la NASA, somos el único país de toda Latinoamérica que tenemos un proyecto conjunto con la NASA y estamos desarrollando, por ejemplo, la plataforma de un satélite para medir la salinización de los océanos y cómo impacta esto en el cambio climático. Lo estamos haciendo con técnicos de la NASA y técnicos argentinos, en Bariloche, República Argentina, provincia de Río Negro; hemos vendido reactores nucleares a Argelia, a Egipto, pero también a Australia, donde competimos con los franceses, que ustedes saben que en materia nuclear son unos competidores muy fuertes y el diseño, proyecto, ejecución, fabricación y puesta en marcha fue ganado por la Argentina. Esto fue hará cosa de dos o tres años, estábamos compitiendo también con Francia por el reactor nuclear más importante de Europa, que está colocado en Holanda, donde ya era obsoleto el que estaba y tenía que ser renovado. Debido a la crisis económica se bajó la licitación, pero creo que teníamos fuertes probabilidades de ganarla, porque en realidad también estamos desarrollando, y esto sí es único, reactores nucleares chicos, de menor magnitud a los que ya tenemos, de por ejemplo que podrían generar una energía de 23, 25 megas, para pequeños lugares, para pequeños pueblos. Estamos desarrollando la plataforma, ya tenemos el combustible, en realidad somos en materia nuclear - por eso nos invitaron a Washington el lunes a la noche, a la cena y a la reunión del martes, pero realmente podemos sí en serio decirlo y esto no es discurso, debemos ser uno de los pocos países que no tiene traducción militar en lo nuclear ni ofensiva ni defensiva. Porque bueno es decirlo, esta reunión que va a tener lugar el día martes, habla sobre limitaciones al uso de la energía nuclear en el campo de lo civil, pero nada dice sobre la energía nuclear en el campo de lo militar, porque si no habría dos o tres países que no vendrían a la reunión. Así que en ese sentido creo que nuestro país en materia de inversión para todas aquellas empresas que les importe el desarrollo nuclear y también el desarrollo de satélites y radares, estamos también construyendo radares para aviación de uso civil y de uso militar con tecnología y técnicos argentinos, también en el INVAP; así que para todas aquellas empresas que quieran desarrollar este tipo de energía, de actividad, la Argentina creo, sin desmerecer a ningún país de Latinoamérica, fuera obviamente de Estados Unidos y Canadá, somos el país más importante de la región.Arte, costumbres, vestuarios, todo lo que significa la cultura, la identidad y la experiencia de los argentinos van a estar en este complejo de museos y eso constituye una distinción que reconoceremos y que nunca olvidaremos. Pero permítanme, porque estamos dentro del complejo en un lugar muy especial, como es el de los pueblos originarios de nuestra América, tener algunas reflexiones acerca de esto. Por esas raras casualidades, los últimos dos viajes que hice al exterior fueron a Perú y a Bolivia. En este último caso, en Bolivia, los aimará, me distinguieron con sus costumbres que eran un poco más livianas que la manta que me han puesto, porque me colgaron, como es costumbre de agradecimiento a la Madre Tierra, algo así como dos kilos de verduras aproximadamente de mi cuello, en un gesto de afecto que realmente valoré mucho, pero que le decía yo al Presidente Evo Morales, "Evo, me tengo que sacar esto porque me estoy cayendo y voy a quedar con tortícolis, así que, dejame las flores -las flores eran fantásticas- y nada más". Y bueno, ahí negociamos, pude sacarme las verduras y las frutas y quedé con un inmenso y maravilloso collar de flores que, realmente, demuestran el reconocimiento y el cuidado de los pueblos originarios hacia la Tierra, la Madre Tierra, la Pachamama que, en definitiva, hoy toma el nombre más moderno y contemporáneo de medio ambiente para los ecologistas pero que, en realidad, los primeros ecologistas, no promocionados ni esponsoreados por firma alguna, fueron, precisamente, los pueblos originarios. Ha sido para mí un inmenso honor la canción que cantaron porque, conjuntamente con la manta, me sentí como en "Danza con lobos", como protagonista casi de una película americana. Realmente les quiero agradecer porque fue una cosa muy linda, muy demostrativa además, de lo que es la cultura originaria americana. Finalmente, quiero referirme a lo que va a ser, mejor dicho, este proyecto que va a tener lugar en el año 2013 y que pretende y quiere recorrer el Camino del Inca y referirme, en particular, a la cultura incaica. Sin lugar a dudas, la cultura inca es la cultura más fuerte, más dominante de toda la América del Sur como fue la de los mayas en Centroamérica y la de los aztecas en México. La cultura inca, además tiene, como lo indicaba quien me precedió en el uso de la palabra, una fuerte presencia en no menos de seis provincias argentinas. Y yo querría sugerirles que pudieran incluir, ya que lo van a hacer en el año 2013, un hallazgo arqueológico muy importante que tuvo lugar en mi país, en la provincia de Salta, precisamente con otra ruta, que no era la ruta "yal", sino la ruta del sacrificio, de la cultura donde encontraron a las tres momias jóvenes, "La Doncella", "La Niña del Rayo" y "El Varón", que datan de más de 500 años y que realmente hablan también de una cultura que impregnó toda la historia precolombina pero que todavía impregna la cultura actual de todos nuestros pueblos en el norte de nuestras provincias y, fundamentalmente, en lo que es el Estado Plurinacional de Bolivia y también en Perú y en Ecuador, se observa, con mucha fuerza, la presencia de esa cultura. Finalmente, agradecer la dedicación de hombres y mujeres a recrear, a poner en conocimiento de las nuevas generaciones lo que es la cultura de los pueblos originarios y hacerlo también de esta manera, dentro de la modernidad, respetando las formas y los materiales que se emplearon. Cuando ingresé aquí al Museo, le decía a quien me guiaba que el aspecto era el de las Rocallosas, que me hacía acordar a las Montañas Rocallosas cuando uno entraba al Museo y él me comentaba que las piedras que revisten la fachada exterior de este edificio, son precisamente muy cercanas a las Montañas Rocallosas. Y mi guía me explicaba que, además, las formas son las de una mujer, porque la Pachamama, la naturaleza es también una mujer. También quiero agradecer a los argentinos que ya no viven en la Argentina pero que promocionan el arte argentino que, realmente, es muy bueno. Estoy segura que la muestra va a ser estupenda. Estuve mirando quienes van a estar presentes además de Guillermo Kutika, Daniel Santoro, León Ferrari y de otros tantísimos pintores argentinos, lo que, seguramente, va a constituir un éxito. Agradecerles además el esfuerzo de difundir el arte y la pintura argentina en este lugar, en este país y en el Bicentenario de la Argentina. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)"Quiero felicitar a mis colegas por medidas sustanciales que se han tomado en esta cumbre", señaló Obama, quien destacó especialmente que "Argentina y Pakistán han anunciado nuevas medidas para fortalecer la seguridad portuaria" y "Argentina y otras nacionales han convenido fortalecer alianzas y tratados internacionales que son la esencia de estos esfuerzos". Para el mandatario norteamericano, "proteger los materiales nucleares requiere un esfuerzo sostenido", y por eso dijo que "nuestros representantes volverán a reunirse en forma periódica". "Esto no solamente afianza la seguridad de Estados Unidos, sino que afianza la seguridad mundial", aseguró. Asimismo, Obama dijo que resulta "alentador" que "los esfuerzos que durante muchos años se han visto estancados finalmente estén dando frutos en esta cumbre". Y agregó: "Tenemos líderes mundiales que han anunciado que este es un compromiso real, y yo creo que ellos lo han tomado en serio". Por otra parte, el mandatario norteamericano instó a todos los países poseedores de armas nucleares a reducir sus arsenales, y a los no poseedores a renunciar a tener armas de ese tipo.Muchas gracias a todos y a todas; señor Presidente de la Federación Rusa, Dmitri Medvedev; comitiva que lo acompaña y a todos los presentes: realmente nos sentimos hoy muy conmovidos porque no debe ser casualidad - yo no creo en la casualidades, sí creo en las señales, siempre lo repito- que justamente en nuestro año del Bicentenario, en nuestros doscientos años de historia, nos visite por primera vez un Presidente Ruso, justamente en los 125 años de relaciones diplomáticas entre ambos países.  Recién Dmitri señalaba el tango, la cultural; los rusos y rusas que vinieron a vivir aquí, ustedes sabrán que principios de siglo más de 200 mil llegaron desde Rusia y constituye la comunidad rusa en la comunidad más grande de toda Latinoamérica. Pero además, así como al Presidente ruso y a los rusos les maravilla el tango y la cultura argentina, nuestra historia, qué podemos decir los argentinos de Chejov, de Dostoiesvki, de Tolstoi, qué podemos decir no del tango, pero sí del ballet ruso, de Maia Plisiétskaia, Rudolf Nureyev están todavía presentes en la memoria de nosotros, la escuela del ballet ruso ha sido cátedra en el mundo.  Creo que también la presencia por primera vez de un Presidente ruso marca tambièn un mundo diferente, porque que no haya visitado la República Argentina nunca un presidente ruso no era producto de una casualidad o una maldición gitana, era simplemente de un mundo repartido, en el cual estaba vedado el acceso de unos a otros, en determinadas regiones del planeta.  Tenemos que celebrar no solamente entonces, hoy, la visita del Presidente Ruso, sino también la visita de un nuevo mundo diferente, donde no hay parcelas, donde hay actores, nuevos actores globales y también celebrar la existencia de una América del Sur diferente, en la cual hombres y mujeres con responsabilidades institucionales, con distintas historias, no siempre coincidentes en todo, pero si en un punto: constituir a nuestra América del Sur en un lugar donde ningún país, donde ninguna potencia pueda considerarse propietaria de este espacio de tierra, de historia, de identidad en la que somos propietarios quienes vivimos y nacimos en esta tierra.  La presencia de Dmitri Medvedev es precisamente para celebrar este nuevo mundo, en donde es necesaria la cooperación, en donde es necesaria la asociación y hoy hemos celebrado importantes acuerdos que seguramente van a desarrollar no solamente el comercio, que por ciento ha crecido muchísimo desde el año 2003, se ha multiplicado, sino a profundizar precisamente en proyectos y en donde podamos servir también en nuestro espacio geográfico, en nuestro espacio nacional como un lugar muy importante para el desarrollo de inversiones en la región, en forma conjunta.  Ayer participábamos, junto al Presidente de Rusia y a otros 45 mandatarios, de un encuentro muy importante que también marca ese mundo nuevo, y que también marcan los nuevos desafíos que tiene el mundo que hoy tenemos que vivir.  Si el siglo XX se caracterizó por un mundo bipolar, separado por las ideologías, dividido y partido en dos, este siglo XXI con nuevos actores muestra también nuevos desafíos. Ayer estuvimos precisamente compartiendo una Cumbre, en la cual se abordó una cuestión tan terrible, como es la del terrorismo global y la seguridad nuclear, dos elementos muy importantes en este siglo que viene y aprovecho nuevamente la oportunidad para expresar la solidaridad de todo mi pueblo, tal cual lo hemos hecho con los terribles atentados que sufriera, hace pocos días, la ciudad de Moscú.  Nosotros también, señor Presidente, conocemos el flagelo del terrorismo, actos que atacan en forma indiscriminada y por lo tanto causan precisamente esa palabra: terror en las sociedades. Es el compromiso de luchar inteligentemente contra este flagelo lo que nos debe unir hoy a todos los países, no solamente los que participamos ayer, en este encuentro, que obviamente eran países que tenían cierto desarrollo nuclear y por eso fueron invitados, sino también hacerlo en el ámbito de las Naciones Unidas, que es el ámbito que nos comprende a todos y fundamentalmente rescatar lo que yo creo que debe ser la clave para enfrentar este y todos los desafíos que tengan lugar en este siglo, tan complejo, donde conviven el adelanto tecnológico que jamás tal vez se pensó en alcanzar, y por otro parte el atraso, que a mi criterio significa, el enfrentamiento por cuestiones religiosas. Parece una cosa contradictoria, un mundo ambivalente, pero creo que es el mundo que tenemos y creo que entonces el multilateralismo para enfrentar todos y cada uno de estos problemas es la clave, abandonar definitivamente ese mundo unilateral donde uno podría decidir por todos porque el resultado no ha sido bueno. Creo que entonces lo que hicimos ayer en Washington, lo que estamos haciendo aquí con su presencia por primera vez un Presidente Ruso en nuestro país, contribuye a construir ese multilateralismo, esa idea de cooperación, de asociación entre los países para superar los problemas y poder seguir generando progreso y bienestar para nuestros pueblos, que ya no se traduce solamente en una cuestión económica, sino como bien veíamos, ayer, en una cuestión de seguridad y de seguridad en serio porque en definitiva las escenas, que nos han tocado vivir a nosotros, que hemos visto en otras partes del mundo frente a ataques de esta naturaleza son francamente desoladoras para el espíritu, para la vida y atentan fundamentalmente, apuntan creo yo a minar el espíritu de las sociedades.  El desafío entonces es contestar esto con inteligencia y eso creo que ha sido lo que hemos hecho en el día de ayer, es lo que estamos haciendo hoy: dando muestras concretas de qué mundo queremos, qué sociedad pretendemos.  Quiero agradecer la presencia de usted, en mi país, la de toda su comitiva y brindar por la amistad entre Rusia y Argentina; Argentina y Rusia y el compromiso absoluta por parte de esta Presidenta de encontrar todos los caminos, y todos los instrumentos para profundizar esa relación para el bienestar de ambos países y como un aporte también al bienestar de la comunidad internacional, así que brindo entonces por la amistad de Rusia y Argentina y por un mundo mejor para todos nosotros. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente del Banco Nación, querido amigo Juan Carlos Fábrega: estamos muy contentos de poder presentar esta línea de créditos para la vivienda única, que además de ser para vivienda única también es única modalidad en todo el sistema bancario argentino por las características de la tasa, por las posibilidades de amortización por adelantado evitando los intereses. Ustedes saben que los intereses son obviamente la ganancia que tiene el banco o el sector financiero, acá no queremos ganar en el banco, queremos que ganes vos, como dice la publicidad, y por lo tanto tiene una modalidad que no se encuentra en ningún otro banco nacional o extranjero, porque creemos fundamentalmente en el hecho de que el Banco Nación debe ser un banco de fomento como ha sido toda su historia. Por eso esto que estamos presentando hoy, que va con montos de hasta 360.000 por vivienda, con tasa fija en los 3 primeros años, luego variable, pero siempre con el tope del ingreso o del índice o la variación del índice salarial del INDEC, es la garantía frente a la incertidumbre que siempre tiene un tomador de crédito cuando va a sacar su casa qué va a pasar si cambia la tasa, si cambian las condiciones económicas; lo que siempre ha sido el temor frente a lo que constituye, creo, un ícono en los argentinos que es el derecho y las ganas de tener la vivienda y el techo propio, nos viene de nuestros ancestros italianos y gallegos, el ladrillo, la casa propia, esto lo digo por experiencia. Entonces esta operatoria que hoy estamos presentando realmente es única, podemos decirlo, en el mercado por lo ventajosa. Y esperamos, me decía Juan Carlos cuando recién llegaba, que vamos a dar por lo menos entre 15.000 este año y 20.000 créditos con esta nueva línea que se van a sumar a los ya 52.000 créditos otorgados por el Banco Nación en materia hipotecaria, que también se suman desde el Estado, desde otro espacio, del aporte desde la ANSES al Banco Hipotecario Nacional en plan que yo anuncié el 18 de mayo del año pasado, 7.779 créditos otorgados o a punto de otorgarse en este plan, con lo cual estamos dando una política que tiene que ver con un sector que no resulta beneficiario de los planes sociales. Porque si hablamos de vivienda, estamos hablando en este espacio, en este segmento de un plan destinado fundamentalmente a los sectores medios, a aquellos que por su capacidad adquisitiva, por su nivel salarial obviamente no ingresan en los planes federales de vivienda, que dicho sea de paso también ya hemos otorgado más de 400.000 soluciones habitacionales en el país constituyéndonos -y lo digo con mucho orgullo- en el gobierno que más viviendas ha construido en la historia de los últimos años, creo que en la historia de la Argentina, lo cual constituye un motivo para celebrar entre todos, de la misma manera que tenemos que celebrar esta recuperación que estamos viviendo en materia económica. Ayer y antes de ayer, ustedes saben que participé de encuentros en Washington, me preguntaban muchos presidentes, muchos mandatarios, inclusive el presidente de los Estados Unidos y ayer el presidente de Rusia, cómo hemos vivido el año 2009, cómo fue el comportamiento, y realmente es asombroso, asombra el comportamiento que ha tenido nuestro país, nuestra economía, donde hemos privilegiado por sobre todas las cosas la demanda agregada para mantener el consumo y al mismo tiempo, con un sistema financiero bancario solvente como el que hemos tenido, hemos podido destinar nuestros recursos fiscales a sostener esa demanda agregada y no como ha sucedido en los países desarrollados donde los recursos fiscales tuvieron que ser orientados a sostener el sistema bancario porque si no se caían todos los bancos. Creo que esta es una tarea que hemos hecho todos los argentinos y que la vamos a seguir haciendo. Ayer firmamos importantísimos convenios en materia de cooperación y de inversión estratégica con la Federación de Rusia, mañana también nos visita el Primer Ministro de Vietnam, que también está muy interesado en venir al país. Creo que estamos poniendo a la Argentina en el mundo, no solamente en materia de relaciones internacionales, sino también que sea vista como yo siempre pensé que deberíamos ser, no solamente un lugar donde vengan a vendernos o a invertir para nuestro propio mercado interno, sino también como una plataforma de negocios para el mundo y para la región, y lo estamos logrando entre todos con mucho esfuerzo, con mucha gestión. No es viento de cola, al contrario, el viento venía como digo yo, en contra y la marea también en contra, venía viento de frente, no de cola, pero hemos tenido un modelo económico muy sólido instalado desde el año 2003 que es lo que nos ha permitido en realidad sortear estos momentos difíciles. Cuando por allí uno lee o mira televisión y ve que están tardando dos meses para entregar un auto o ve que está todo el sistema colapsado porque además hemos tenido una cosecha con un rendimiento por hectárea como no se veía hace décadas, y por ahí algunos se quejan porque hay mucha cola en los camiones o porque tienen que esperar dos meses para que le renueven el auto, bueno, son inconvenientes pero convengamos que son inconvenientes bastante más agradables que los inconvenientes que se pueden tener en otro momento de estrechez económica. Si a esto le sumamos el tema de la Asignación Universal, de la política que hemos tenido en materia previsional, que es precisamente lo que ha sostenido la demanda agregada, podemos decir que hemos hecho todos un gran esfuerzo para no detener el crecimiento que además, dicho sea de paso, en este primer trimestre del año 2010 el índice de la actividad económica da un crecimiento de la economía de 5.4 y de marzo a marzo contra marzo un 6 por ciento. Yo he visto estos números, he visto los números de países desarrollados, de países muy importantes en el mundo, los de la región también, y podemos decir que son números muy fuertes que demuestran que estamos en el camino justo, en el camino acertado, en la orientación que tenemos que tener para seguir construyendo, en este año del Bicentenario seguir con ese crecimiento que ha sido el más importante de los 200 años. También no puedo dejar de referirme a algunas circunstancias que hemos vivido en el día de ayer en el Parlamento Argentino, muy cortito pero no puedo dejar de decirlo; no pude ver todo lo que pasaba porque estaba atendiendo al presidente de Rusia, pero luego pude enterarme que se pretendió aprobar una ley que requiere por la Constitución de la Nación Argentina mayoría calificada, la mitad más uno de la totalidad de los miembros, y que quien ejerce la presidencia del Senado la dio por aprobada sin respetar los números de la Constitución. Es algo que nunca se vivió. Yo he sido senadora, he sido legisladora desde 1995 y también he seguido obviamente la cuestión política desde siempre, pero a mí me tocó ser senadora luego de la Reforma de la Constitución precisamente, que introdujo mayorías calificadas para determinado tipo de leyes. Por ejemplo, cambio en la distribución de los impuestos, inciso tercero del artículo 75 de la Constitución Nacional, contundente, no hace falta ser abogado ni jurista, simplemente saber leer y tener comprensión de texto, se requieren 37 votos en el Senado porque es una mayoría calificada lo mismo que para reformar el Consejo de la Magistratura o reformar partidos políticos o reformar el régimen electoral. ¿Por qué ha sido esto? Yo fui constituyente también, con esto se ha querido asegurar que ninguna mayoría circunstancial y que no respondiera realmente a la totalidad del Cuerpo, pudiera modificar cosas tan importantes o afectar cosas tan importantes como la distribución de los impuestos, como la administración de la justicia, como los derechos políticos a través de regímenes electorales o régimen de partidos políticos, y por eso, para la modificación de estas leyes el Constituyente siempre exige tener el quórum, el número del quórum que es tener la mitad más uno de todos los miembros. Y además ha sido este el comportamiento de las Cámaras desde el ´94 hasta al fecha invariablemente. Bueno, me enteré que por la madrugada se dio por aprobado entre comillas, porque obviamente no existe, y yo pido muy humildemente desde este lugar un retorno a la Constitución. Nadie pide que retornen al espacio político en el cual fueron electos, nadie pide que retornen a la plataforma y al compromiso frente a la ciudadanía, la libertad es libre dice un amigo mío y que todos tiene derecho a tomar las decisiones que quieran, pero uno no es cuando cuenta los votos un croupier en el Senado, es un funcionario de la Constitución y no debe cantar los números solamente, sino además hacer cumplir lo que establece fundamentalmente la Constitución. Así que con mucha humildad les pido que recapaciten y que recapacite fundamentalmente quien juró, junto conmigo, cumplir y hacer cumplir la Constitución. La Constitución exige un número calificado para determinado número de leyes y creo que esto debe ser cumplido. No es por mí, no es por el Gobierno, no es por la administración, es simplemente porque queremos vivir en democracia, queremos vivir en serio dentro de las instituciones y una violación de esta naturaleza hace insostenible decir que se defiende la República, que se defienden los valores democráticos de la Constitución. Yo así lo espero, porque están yendo bien las cosas, la Argentina está siendo mirada de otra manera en el mundo. Quiero también, aunque no esté presente, felicitar a Mercedes Marcó del Pont (aplausos), a quien le tocó presidir antes esta casa y que realmente es una funcionaria que no merecía el tratamiento que se le dio, más allá de que se compartiera o no lo que había hecho, porque es una persona realmente intachable y creo que no merecía ese tratamiento. Quiero desde aquí felicitarla, ya lo hice ayer pero quiero hacerlo hoy institucionalmente frente a todos ustedes por ser nuestra presidenta del Banco Central. Nosotros seguimos trabajando pese a todo, pese a las violaciones a la Constitución, pese a todas las cosas que pasan, que realmente nos hacen por momentos sorprendernos y también horrorizarnos un poquito. Una dice: ¿y si mañana se les ocurre reformar la Constitución con mayoría simple y dicen que eso está bien, o cambiar el régimen de partidos políticos o de leyes electorales? No es una cuestión menor, es una cuestión muy importante, hemos querido proteger los constituyentes precisamente eso, la parte de los impuestos, la parte de la justicia y la parte de los derechos políticos, por eso las mayorías calificadas. Pero bueno, vamos a seguir trabajando y también quiero anunciarles que hoy nuestro ministro de Economía en conferencia de prensa a las 18.30 va a dar formalmente la propuesta de canje de la República Argentina (aplausos) para abordar, esperemos, el último tramo ya del canje de una deuda que todos saben no hemos contraído nosotros, se contrajo en anteriores administraciones, el Megacanje, la pesificación asimétrica, en fin, todo lo que sucedió en la historia de la República Argentina. Cuando uno ve lo que pasó esta madrugada entiende por qué pasaron algunas cosas en el 2001, porque cuando uno los ve actuar así entiende las cosas que hicieron en aquellos momentos. Lástima que después sean cosas que tenemos que pagar todos los argentinos, porque si quedaran únicamente en el ámbito del Parlamento, del Senado, de la Cámara de Diputados, pero no, estas son las cosas que luego trascienden a toda la sociedad y que tienen que pagar todos los ciudadanos. Pero bueno, uno entiende que no es que el mundo estaba contra nuestra, era desde aquí adentro que parecía que hacíamos cosas en contra de los intereses de los argentinos. Lo que pasó ayer es una demostración de cómo manejaron el país cuando les tocó ser gobierno. Por eso creo que es muy importante lo que va anunciar el señor Ministro esta tarde, hay mucha expectativa, va a ser a las 18.30 y realmente espero que en este año del Bicentenario podamos culminar con esa etapa que nos sacó del mundo, no para volver a endeudarnos, porque además uno de los elementos más importantes que tenemos en esta gestión es que con las reservas que esta administración ha reunido a partir de su comercio exterior, a partir de inversión extranjera directa, hemos acumulado récord de reservas también en la Argentina, con lo cual estamos garantizando el pago de deuda externa para tenedores privados de modo tal de no tener que recurrir a los mercados con tasas que son producto del default. Creo que lo que es importante es que si seguimos haciendo bien las cosas nuestras empresas, las pequeñas o las más grandes, van a poder volver a acceder al crédito internacional. No es que nos interese para salir a endeudar a la Argentina, porque la política de este gobierno ha sido la más desendeudadora que se tenga memoria, contra el endeudamiento permanente que se dio creo que desde Bernardino Rivadavia para adelante. Por eso me enoja mucho cuando le dicen el sillón de Rivadavia, el primer empréstito fue de la Baring Brothers y se terminó de pagar en 1919. Eran 3 millones de libras creo, o menos, 500.000 libras creo que eran, no recuerdo bien; era muy poco y resulta que tuvimos que pagar 20 veces más y lo terminamos de pagar en el 19. Pero no solamente fue Bernardino Rivadavia porque después vinieron otros Bernardinos Rivadavias durante el siglo XX que siguieron, sería injusto cargarle todo al pobre Bernardino, en realidad hubo otros también. Pero lo importante es que queremos salir de este escenario que nos pusieron con la declaración de default y con el nivel de endeudamiento, y recrear un nuevo escenario para la Argentina en donde podamos hacer inversiones, en donde puedan nuestros empresarios acceder a créditos a mejores tasas, y también nuestro propio sistema financiero a mejores tasas de modo tal que pueda prestarle nuestro propio sistema financiero a nuestros empresarios, porque ustedes saben que el financiamiento de la oferta es la clave para una buena y sana economía. Nosotros desde el Estado hemos garantizado para superar la crisis la demanda agregada, con la Asignación, con la política de jubilaciones, con la política de negociación de convenios salariales. Queremos a través del financiamiento y de un intercambio directo, sincero y franco entre nuestro sector empresario y el Estado, ver aquellos sectores que necesitan fuerte financiamiento para ampliar su oferta porque estamos convencidos, siempre lo estuvimos, que la verdadera rentabilidad capitalista no es por aumento de precios sino por aumento de volumen y de consumo. Así han crecido los grandes países y así queremos romper el ciclo histórico de la Argentina del stop and go, en donde como nada duraba mucho había que hacer todo en muy poco tiempo y entonces terminaban como siempre, abriéndole la barriga a la gallina de los huevos de oro. No se trata de eso sino de que engorde y siga poniendo cada vez huevos de oro mejores y más grandes para poder llegar finalmente a todos. Este es el rol del Estado en el tema de la distribución, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo en las distintas etapas que tienen todos los procesos económicos. Para terminar les pido formalmente a aquellos que no tienen la responsabilidad de administrar el país como tiene la Presidenta, que si no colaboran, si quieren seguir poniendo palos en la rueda, que lo hagan, pero por favor mi última intervención, mi último pedido es no ya con la Constitución, que es el último lugar que faltaba violar, arrastrar y arrasar. Con la Constitución no porque es la de todos y nos tiene que durar para siempre. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Estamos dando una cordial bienvenida al señor primer ministro de la República Socialista de Vietnam, con quien hemos mantenido una reunión, un encuentro, una charla muy fructífera, además de haber firmado cuatro importantes documentos. La importancia de esta presencia para nosotros los argentinos puede verse desde múltiples aspectos. Quiero señalar específicamente dos. Uno que tiene que ver obviamente con lo que es la vida moderna y contemporánea y la relación comercial entre ambos países, el intercambio comercial entre nuestra República y la República Socialista de Vietnam ha crecido en lo que va del año 2003 al año 2009 muy por encima de la media comercial que tiene la Argentina con el resto del mundo, a razón de un 35 por ciento por año y un acumulado del 331 por ciento. Hoy hemos firmado importantes acuerdos entre Petro Vietnam y una importantísima empresa argentina, IMPSA, en materia de emprendimientos conjuntos hidráulicos y eólicos, que como me señalaba el señor Primer Ministro superan los 3.000 millones de dólares. Sabemos que toda esta densidad que ha alcanzado nuestro intercambio comercial se va a profundizar aún más. Estuvimos hablando también de la importancia de la transferencia tecnológica y lo vamos a hacer en materia de gas natural comprimido. Estas son las cuestiones comerciales que son importantes entre ambos países pero también, para nuestro país y fundamentalmente para nuestra generación, la República Socialista de Vietnam tiene en nuestra historia política, en nuestra militancia juvenil, un valor simbólico muy importante. Estamos además no solamente ante el primer ministro de la República Socialista de Vietnam sino también ante un hombre que desde los 12 años formó parte del Ejército de Liberación de ese país, que fue ocupado durante mucho tiempo por distintas potencias, y que pese a ser aparentemente un pequeño pueblo demostró ser un pequeño gran pueblo porque las venció a todas y finalmente se convirtió en lo que es hoy, un país independiente. Señor Primer Ministro, además de saludarlo por el desarrollo de su país, por haberse convertido en los últimos 15 años por ejemplo en el primer productor de café en el mundo, y por ser el más importante productor de arroz, por todo su desarrollo, déjeme también felicitarlo en términos personales e institucionales a usted y a los hombres y mujeres que junto a usted construyeron la independencia de su país. Nosotros que estamos cumpliendo en este año el Bicentenario y miramos a nuestros fundadores colgados en cuadros, vemos que todavía los vietnamitas pueden mirar a sus fundadores en vivo y en directo, caminando por sus calles, y lo que es mejor aún gobernándolos. Permítame en nombre de todo el pueblo argentino darle una cálida bienvenida y el compromiso de seguir profundizando y dando densidad a esta relación entre ambos países. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Señor primer ministro de la República Socialista de Vietnam; señora Primera Dama; comitiva que lo acompaña; hombres y mujeres de negocios de la Argentina: quiero decirle que significa para nosotros los argentinos un gran honor ser visitados por el primer ministro de la República Socialista de Vietnam precisamente cuando se cumplen nuestros 200 años. De cualquier manera resultan pequeños al lado de los mil años que va a cumplir Hanoi en este año también, pero constituye sin lugar a dudas una muestra de la densidad, de la profundidad que han alcanzado nuestras relaciones, que comenzaron en octubre de 1973, pero que sin embargo en los últimos años, más precisamente desde el año 2003, han alcanzado una densidad pocas veces vista. Nuestro intercambio comercial ha tenido un promedio de crecimiento desde el 2003 a la fecha del 35 por ciento anual, acumulando en estos años un 331 por ciento. Casi el doble o un poco más de lo que es la media del intercambio de Argentina con el resto del mundo. Hoy hemos firmado importantes documentos que van a profundizar aún más esa relación. Uno de ellos fue conformado entre Petro Vietnam y una empresa argentina muy importante, productora entre otras cosas de turbinas hidroeléctricas y también generadores eólicos, que como bien señalaba el señor Primer Ministro va a superar una relación de más de 3.000 millones de dólares. Creo además también, tal cual se lo manifesté a él, que nuestra relación no debe ser simplemente la de vernos los unos a los otros como clientes, Argentina tiene una lógica diferente a lo que ha sido durante mucho tiempo la lógica del comercio internacional. Creemos que en este mundo global lo que va a primar son las asociaciones estratégicas entre los países, aprovechando sus fortalezas, aprovechando sus competitividades y además, como le dije al Primer Ministro, ofreciendo a la Argentina también como una plataforma de negocios para mostrar al conjunto de todo el mercado latinoamericano y también global, por qué no, las cosas que somos capaces de hacer juntos. Sé que mañana va a visitar la hermosa provincia de Mendoza, que va a visitar una de nuestras mejores bodegas, Lagarde; yo le comentaba que somos quintos productores mundiales de vino, del mejor vino, y no es chauvinismo, en serio es el mejor vino, y va a poder ver también el desarrollo poderoso de nuestra industria vitivinícola que supo transformarse y además agregar valor al producto, usted va a ver desde hotelería hasta bodegas boutique, algo único realmente en el mundo. Eso en la parte comercial, pero usted comenzó hablando de los patriotas que construyeron nuestra liberación de la cual este año cumplimos 200 años. Usted también participó en la guerra de liberación de su país, para quienes no lo saben este hombre desde los 12 años participó en el Ejército Popular de Liberación de Vietnam. (Aplausos) Yo digo medio en serio pero medio en broma también que nosotros vemos a nuestros fundadores colgados de cuadros o estatuas, ustedes los vietnamitas todavía ven caminar a muchos de ellos entre ustedes y son gobernados precisamente por uno de ellos. Vietnam fue para nuestra generación, y creo que para toda esa generación de un mundo muy convulsionado, un símbolo muy fuerte. Recuerdo aquella imagen del helicóptero luego de arriar la bandera de la última potencia colonial que había intentado ocuparlo, porque además no rechazaron y vencieron a una sola potencia global, vencieron a varias. Esto demuestra entonces que el tamaño de los pueblos, de las naciones, no se mide por el número de aviones o de poderío militar o económico que se tenga, se mide y tiene el exacto valor del coraje de los ciudadanos que lo conforman y que son capaces de construir un Estado libre e independiente en la peor de las adversidades. (Aplausos) Déjeme decirle entonces finalmente, Primer Ministro, que lo de hoy no es solamente un homenaje a nuestras relaciones como países independientes, es además el homenaje y la admiración de un país a la historia de un pueblo que pudo en las peores condiciones de adversidad y de inferioridad frente a los otros ser capaz de construir una nación. Es un símbolo y una fotografía muy importante de lo que somos y de lo que pueden ser capaces de construir las sociedades. Por eso así como usted brindó por los 200 años de nuestra historia, de nuestro progreso y de nuestro desarrollo, yo brindo por los mil años de Hanoi y por su lucha por la liberación nacional. (Aplausos)Escuchaba atentamente a Cilia cuando leía la decisión de esta Asamblea que era conmemorar el Bicentenario de Venezuela, conmemorar el 19 de abril. ¿Qué significa conmemorar? Viene de memoria y además de festejos, de festejos de la memoria.  Hugo, cuando estaba por entrar aquí, me sugería - no puede con su genio - que empezara mi discurso desde el Descubrimiento de América y yo le dije que eso podía ser para él y sus interminables discursos, pero que yo iba a empezar desde 1810. (RISAS Y APLAUSOS).  Y escuchaba también atentamente al historiador que me precedió en el uso de la palabra y que reivindicaba las gestas libertarias de la América del Sur diciendo que no era cierto que hubieran sido solamente una planificación o una idea del liberalismo imperante en Europa. Yo me voy a permitir- fiel a mi espíritu de legisladora, o ex legisladora, ahora Presidenta y también un poco polemista, por qué no - decir que creo que las acciones de la historia, las acciones de los hombres son una profunda interacción y una relación también dialéctica de intercambio permanente entre los unos y los otros. Por supuesto, que las ideas de Belgrano, de Moreno, de Bernardo de Monteagudo, de Castelli, los ideólogos, los jacobinos de aquel 25 de mayo de 1810, o las de Francisco de Miranda eran ideas que tenían que ver con la libertad de nuestros pueblos ante el insoportable coloniaje a los que nos sometía España, la explotación que de estas tierras, de sus gente hacía España y también de la nueva generación de criollos que habían nacido de españoles, pero que ya sentían estás tierras como propias, junto a los pueblos originarios, junto a los mestizos.  Pero no podemos tampoco ignorar que el mundo que estaba allí, que las ideas de Voltaire, de Diderot, de Montesquieu había hecho nido en la cabeza de estos hombres. No para copiarlas, sino para utilizarlas como un instrumento que sirviera a sus pueblos, que de eso se tratan las ideas: instrumentos que sirvan para la liberación de los pueblos y para la construcción de sociedades más justas y más equitativas. Si las ideas no pueden exhibir esos resultados sólo quedan en ideologías, cuando pueden exhibir esos resultados se transforman en política y adquieren toda la verdadera dimensión que tienen que tener las grandes batallas culturales, que son precisamente las de transformar la historia.  Y ese 1810 tenía una América que bullía en todas partes, que había también conocido fuertes levantamientos de los pueblos originarios; en el Alto Perú la figura de Túpac Amaru descuartizada; en el Perú es el símbolo de que la idea de libertad e igualdad no tiene nacionalidad, son valores universales. (APLAUSOS), que han atravesado la historia, no desde 1810, desde mucho antes, porque son valores que hacen a la condición humana, la libertad para decidir sobre la propia vida. Pero no solamente la libertad para decidir sobre la propia vida, sino para tener una vida igual o mejor de la que tengo y por lo tanto una libertad para sostener la igualdad.  Por eso digo que en realidad nada nuevo se ha inventado cuando hablamos de libertad e igualdad. Esos hombres y esas mujeres, la Juana Azurduy que hace poco entregué al Presidente Morales su sable de Generala, la hicimos Generala en la República Argentina (APLAUSOS). Esos hombres y esas mujeres interpretaron, entonces, valores universales que vienen desde el fondo de los tiempos y que es la necesidad de la autodeterminación de los pueblos y de que cada sociedad pueda construir su historia, su presente y su futuro.  ¿Y cómo nos fue en ese primer centenario, que culmina en 1910? Y por eso también la interacción a lo que yo hablo, a lo que había pasado en el mundo, aquí en la América del Sur los libertadores, los fundadores en su gran mayoría terminaron exiliados, olvidados, aunque también perseguidos. El primer centenario en 1910, nos encuentra a los argentinos - y voy a hablar de la experiencia nuestra- en un centenario muy diferente al que vamos a celebrar ahora. Era un centenario donde, como en casi toda la región, se habían consolidado repúblicas en un modelo de división internacional del trabajo, donde nosotros proveíamos materias primas que eran industrializadas y generaban riqueza y valor muy lejos de estas tierras.  Y los hombres que habían hecho 1810 pensaban exactamente lo contrario. Cuando uno conoce el pensamiento económico de Manuel Belgrano, de Mariano Moreno hablan de la necesidad, precisamente, de generar riquezas en nuestros propios países. Podríamos decir que a lo largo de este primer centenario las ideas de esos fundadores y las ideas de esos libertadores habían quedado muy alejadas de las prácticas políticas concretas de nuestras sociedades y fundamentalmente de quienes tenían la responsabilidad institucional de conducir los países.  Este segundo centenario nos encuentra también en un mundo absolutamente diferente. Si el del siglo pasado lo dividieron la contradicción este-oeste, que impuso en nuestra región la feroz Doctrina de la Seguridad Nacional, que sufrimos en muchos de nuestros países y que significó también la desaparición de generaciones enteras y fundamentalmente en retraso económico más formidable del que se tenga memoria, debemos decir que este Bicentenario encuentra a los pueblos de la América del Sur en una nueva etapa de transformación y en lo que yo denomino una segunda independencia.  (APLAUSOS).  ¿Por qué segunda independencia? Y ahí sí voy a coincidir absolutamente con quien me precedió en el uso de la palabra, es necesario ante un mundo que se ha vuelto a derrumbar en valores como los del libre comercio, que en realidad el Estado debía desaparecer, que el mercado todo lo decidía y todo lo resolvía, valores que se derrumbaron estrepitosamente nos encuentra a todos nosotros - hombres y mujeres de la América del Sur - ante no solamente la responsabilidad histórica de conducir y dirigir por voluntad democrática nuestras sociedades, los Estados que nos toca gobernar, sino también la de atrevernos como se atrevieron aquellos hombres a formular categorías de pensamientos que nos sean propias, códigos, ideas que sean elaboradas por nosotros mismos, en materia económica, en materia política, en materia de interpretar la historia y fundamentalmente en algo que propiciaron aquellos hombres de 1810, y que fue lograr la unidad latinoamericana con un objetivo fundante para la liberación de nuestros pueblos. (APLAUSOS).  Crear la América del Sur, crear la unidad de nuestra región, Latinoamérica y el Caribe no debe llevarnos a pensar que todos debemos ser iguales, porque creo que allí está el secreto precisamente que hemos logrado reconstruir y recrear en estos tiempos de la América del Sur: aceptar nuestras diversidades, nuestros diferentes procesos históricos, nuestras diferentes identidades.  Yo pertenezco a un partido político, a un movimiento político que hizo punta en 1945, cuando el mundo se dividía entre este y oeste, en crear lo que fue la tercera posición, un principio absolutamente latinoamericano, donde no nos planteábamos como parte ni de un mundo ni del otro, sino que recreábamos -desde nuestra propia historia, nuestra propia identidad, nuestras propias necesidades - una forma de gestión, una forma de ver el mundo, una forma de conducirnos y una forma también de relacionarnos con el mundo.  El mundo ha cambiado profundamente, en estos últimos 20 ó 30 años, ha cambiado más que en los últimos 200 años todos juntos. Esto nos obliga a nuevos desafíos y a nuevas interpretaciones. Yo se que es difícil en proceso históricos de mucha fuerza poder abstraerse por un minuto y poder mirar el mundo desde la perspectiva diferente que se está gestando. Se está gestando un nuevo orden internacional, más allá inclusive de sus propios protagonistas. Interpretar esto, pivotear sobre esto y usarlo en el buen sentido de la palabra en beneficio de la construcción de nuestro proceso histórico en la América del Sur, debe estar en la inteligencia de todos nosotros, como estuvo en la inteligencia de esos hombres y de esas mujeres de 1810, de codificar aquel mundo, reinterpretarlo y aplicarlo a su propia realidad para, desde allí, pivotear y efectuar la transformación que aún está pendiente.  Menos pendiente que antes, cierto es, porque, en realidad, ese Consenso de Washington que dominó toda la América del Sur, fue lo que, precisamente, generó la reacción que vino después. Y que puso precisamente en marcha numerosos procesos en nuestra América del Sur donde la noción de libertad se asoció a la de igualdad una vez más como en 1810.  Porque, tal vez, estos dos valores, libertad e igualdad, expresan como pocos lo que sentimos aquí los hombres y mujeres en la América del Sur. Una sociedad más equitativa, más igualitaria, donde sabemos que no todos son iguales, pero sí queremos darles igualdad de oportunidades a todos los que han nacido. (APLAUSOS) No puede ser que el solo hecho de nacer en un hogar pobre condene a nuestros niños o a nuestras niñas a cancelar toda posibilidad de futuro.  Por eso hablaba de ese movimiento político que empezó en el '45 y del cual yo he sido una militante toda mi vida. Yo le digo "peronismo", algunos le dicen "justicialismo". A mí me gusta decirle "peronismo". (APLAUSOS)  Fue un movimiento político que hizo de la movilidad social ascendente su eje fundamental y que permitió que los hijos de los obreros pudieran llegar a la universidad y que, aún, el hijo o la hija de trabajadores pudieran llegar a ser presidentes de la república por el voto popular y democrático de sus pueblos. (APLAUSOS)  Yo no sé si será esta realidad de hoy exactamente la que soñaron San Martín, Bolívar, Belgrano, Moreno, Monteagudo, Sucre, Juana Azurduy, pero estoy segura que se le parece bastante más que la que teníamos hace quince años en nuestra región y en nuestro continente. De eso estoy absolutamente convencida. (APLAUSOS)  Esto significa, entonces, que hemos dado también un gran paso, un gran avance.  Este siglo XXI debe plantearnos a nosotros, hombres y mujeres de la América del Sur, y lo he charlado con el presidente Chávez y con otros compañeros presidentes de la región en muchísimas oportunidades, que el mundo que viene o que ya está, para ser más precisos, va a ser un mundo ambivalente, un mundo de grandes adelantos científicos y tecnológicos pero, al mismo tiempo, un mundo cruzado por contradicciones que no van a ser las del siglo XX, del más puro racionalismo, porque aún cuando el enfrentamiento entre Oeste-Este era muy ideológico, era un enfrentamiento del mundo moderno, era un enfrentamiento del mundo racional.  Hoy estamos ante otros desafíos, ante otros dilemas más insolubles, pero también estamos ante una oportunidad aquí en nuestra América del Sur, una región libre de conflictos o enfrentamientos raciales o religiosos, al contrario, una región rica y respetuosa de la diversidad y de la pluralidad como pocos que, al mismo tiempo, cuenta con riquezas, con recursos naturales inconmensurables, que deberemos prepararnos también para agregarles valor también, por qué no, para defenderlos. Porque ahí está, en mi país, una plataforma que vino navegando 14.000 kilómetros para sacar petróleo de nuestras Islas Malvinas.  Ese espejo, es un espejo en el cual debemos mirarnos todos los hombres y mujeres de los distintos países y saber que la batalla por los recursos naturales, la batalla por el agua, la batalla por la defensa de nuestros recursos, tal vez, sea una de las claves que debamos entender en el siglo XXI. (APLAUSOS)  Por eso también quiero agradecer aquí y ahora la solidaridad de la República Bolivariana de Venezuela, de todos los países de la región -y cuando digo todos, son todos- el apoyo permanente en lo que es, no una causa de la Argentina, ni siquiera una causa regional: desterrar enclaves coloniales como el que tiene el Reino Unido en el sur del continente que es, por sobre todas las cosas, una obligación universal. (APLAUSOS PROLONGADOS)  Allí en Malvinas, a la que nosotros denominamos "causa universal". ¿Por qué? Porque una de las cosas que deberemos discutir y debatir los países de la América del Sur en todos los foros, los que estamos reunidos aquí, en todos los foros, en Naciones Unidas, en todos los espacios institucionales y no institucionales, es fundamental que se termine el doble estándar en el mundo, en donde los poderosos pueden violar las disposiciones de Naciones Unidas o de la Organización de Estados Americanos y solamente estamos obligados a respetarlas los que somos más débiles o no tenemos la fuerza necesaria para que se nos respeten nuestros derechos. (APLAUSOS PROLONGADOS)  Se tiene que terminar el doble estándar internacional en materia de respeto a las normas vigentes. Si todos somos signatarios de la Carta de San Francisco, si todos somos miembros de las Naciones Unidas, ¿por qué algunos respetan sus disposiciones y otros las violan una y otra vez en forma sistemática? (APLAUSOS)  Yo quiero en este nuevo escenario internacional, ejercer el multilateralismo en serio en todos los ámbitos y en todos los frentes. Es la garantía de volver a ser una sociedad de justicia, una sociedad de derecho en términos universales.  Tenemos que lograr, finalmente, que los derechos de todos sean respetados. (APLAUSOS) Y, fundamentalmente, defender aquí en la América del Sur, el concepto de paz y de respeto a la voluntad democrática de cada pueblo expresada libremente. (APLAUSOS)  El respeto a la soberanía popular es para nosotros una cuestión que está en nuestro ADN. Fuimos un partido proscrito, perseguido, en donde se prohibió en mi país mencionar el nombre de sus fundadores o cantar la marcha que nos distingue.  Esto no pasó hace cuatro siglos con los españoles; esto pasó hace mucho menos tiempo, fue durante el siglo XX.  Por eso digo que una de las claves que debemos entender aquí, la hemos entendido y así lo hicimos, cuando acudimos a ayudar a la hermana República de Bolivia, su Presidente elegido democráticamente, Evo Morales (APLAUSOS), cuando presidentes y presidentas de la UNASUR nos reunimos allí, en La Moneda. Fíjense que curioso: un organismo como la UNASUR, que no está institucionaliza en términos de acuerdos o tratados como tienen otros tipos de organizaciones, pudo lograr lo que otros no pudieron en etapas más recientes en Centroamérica. Y fue, precisamente, impedir la violación de la voluntad popular que quería, precisamente, destituir al Presidente Evo Morales.  Lo tomo como ejemplo, pero como ejemplo de lo que podemos hacer, fundamentalmente, cuando unimos nuestros esfuerzos y nuestras inteligencias que, ¡ojo!, no significa quién grita más fuerte, sino quién puede con mayor inteligencia unir esfuerzos y lograr resultados, que de eso se trata esencialmente la política. (APLAUSOS)  Por eso, y no quiero extenderme demasiado porque si no voy a batir algunos récords que creo que le pertenecen y le van a seguir perteneciendo al comandante Chávez o a Fidel también, es cierto, no sé si han ganado alguno vos, me parece todavía, habría que cronometrar tal vez y ver, quiero decirles algo.  Hoy cuando asistimos a este maravilloso desfile que tuvo lugar para conmemorar el Bicentenario de Venezuela, yo sé, Hugo, bueno, que tú eres un militar y como a todos los militares les encantan los aviones, los tanques y esas cosas, es una cosa que ya viene en el ADN de cada uno, pero yo quiere decirle algo, presidente Chávez: la parte del desfile que más me gustó fue la última, la del caballo blanco, con toda la caballería, como debió de haber sido en 1810, cuando dijeron: "¡A la carga!" y corrieron frente a nosotros. Así deben de haber hecho en Ayacucho, así debe haber sido Carabobo, así debe haber sido Maipú, así debe de haber sido la batalla del Norte, así deben haber sido todas las batallas que fueron construyendo la independencia. (APLAUSOS)  Yo creo que no fue solamente una cuestión militar. Lo militar siempre implica la noción de fuerza. Yo creo que el gran poder estuvo en las ideas, en esa cultura por la libertad que es capaz de hacer que un pueblo haga los sacrificios más extremos con tal de obtener su liberación.  Me acuerdo del éxodo jujeño. Cuando Manuel Belgrano mandó quemar todas las casas para que los realistas cuando pasaran no encontraran nada, ni hacienda, ni casas, ni pasturas y no fueron sus soldados los que quemaron todos, fue el pueblo jujeño que quemó sus propiedades y acompañó, junto al ejército de Belgrano, en la tarea liberadora.  Hace poco, el día viernes, estuvo visitándonos en la República Argentina el Primer Ministro de la República Socialista de Vietnam.  Nosotros cumplimos 200 años y él me decía que Hanoi cumple este año 1.000 años, mil años. Mil años en los que pasaron las principales potencias del mundo ocupando su territorio. La última, la más importante de la última centuria.  Y fíjense ustedes, con mucho poderío militar, en Vietnam se tiraron el doble de bombas que durante toda la Segunda Guerra Mundial y, sin embargo, ese pequeño gran pueblo, pudo vencer durante siglos a santísimas ocupaciones. (APLAUSOS)  Y conversando con él, porque claro, cuando sucedía Vietnam yo era una estudiante, era muy joven, pero era un icono, como era también la Revolución Cubana, un icono de nuestras juventudes. Entonces así charlando con él en un momento hablaba de la ofensiva de allá del año Tet, del '68, y entonces él me dice: "Mire, esta herida -y me muestra una pequeña cicatriz, porque fue un combatiente de los 12 años- me la hicieron durante la ofensiva del año Tet". Y yo pensaba: pensar que nosotros a nuestros libertadores los miramos desde una estatua o desde un cuadro; ellos los siguen mirando, los están gobernando y los pueden ver todavía recorriendo las calles.  Pero lo importante, y me parece que es lo que une toda la historia completa aquí y en el mundo, es que no hay poderío militar, no hay poderío económico que pueda con la decisión de un pueblo cuando este decide liberarse. (APLAUSOS)  Y yo creo, para terminar, que este es el mensaje que nos dan esos hombres y esas mujeres que enfrentaron al ejército más poderos en aquel momento, en 1810, el mensaje es que lo que define la libertad de los pueblos, la construcción de nuestras sociedades, es el valor y el coraje que tengan sus ciudadanos para defender los sagrados derechos de la libertad y de la igualdad. (APLAUSOS)  En nombre de esos valores, vengo hoy aquí a saludar ante esa Asamblea Nacional, legítimo lugar donde está representada la soberanía popular de Venezuela, al coraje de sus hombres y mujeres, los del 19 de abril de 1810 y los del 19 de abril de este 2010.  ¡Gloria y honor a ambos!  Muchas gracias, ¡viva la patria!, ¡viva Venezuela!, ¡viva Argentina!, ¡viva el Bicentenario!  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días o muy buenas tardes a todos y a todas, ya no sé bien la hora en que estamos, muchas gracias y a usted Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez: en primer término, agradecerle la inmensa e inmerecida deferencia que tuvieron para con la República Argentina en el día de ayer, de permitirnos ser a nuestro país el orador de orden, ante el máximo organismo soberano de este pueblo, que es su Asamblea Nacional, y nada más y nada menos que el 19 de abril del 2010, donde se cumplen exactamente 200 años de la primera gesta liberadora de toda la América del Sur, seguimos nosotros el 25 de mayo. Realmente fue un momento muy particular, muy especial, imborrable, quiero agradecerlo y también decirle que he visto a Caracas más linda que nunca, hermosa realmente, quiero felicitar a todos los caraqueños y caraqueñas porque la verdad que la ciudad está hermosa y debo decir algo, lo que más me emocionó es ver entre sus innumerables pinturas un inmenso mural del glaciar Perito Moreno, con dos pingüinos, déjenme pensar quiénes son esos dos pingüinos. No lo voy a decir.... (aplausos y risas). Pero realmente Caracas está hermosa y lo más grande de todo fueron las muestras de cariño y afecto de su pueblo y de su gente. (Aplausos). La otra cosa maravillosa también es que acabo de ascender y llegar a este lugar en un ascensor que es de fabricación argentina, y que también se han celebrado importantes acuerdos y convenios, entre los anteriores que venimos firmando, los que se han firmado hoy, que son realmente muy importantes con importantísimas empresas argentinas, en materia de energía, de construcción, energía en todos sus rubros desde lo que hace a distribución, a transporte, a generación; también importantes convenios en materia alimentaria, tecnológica. En realidad son 25 acuerdos y hemos firmado al menos en público únicamente 14 porque si no el tiempo no nos alcanzaría y además nos quitaría espacio para que el Comandante pudiera hablar un poquito más. Pero lo cierto es que estamos muy contentos de la densidad que va adquiriendo nuestra relación, que como siempre lo marco no es una relación clientelar, sino que tiene que ver con una asociación estratégica, con transferencia de tecnología, que es como nos gusta a nosotros, es la lógica que tiene la Argentina y que creo que debe ser la lógica que debe comenzar a regir en la regulación de las relaciones comerciales del mundo. Tal vez el fracaso de algunas negociaciones, a nivel multilateral, en materia de Organización Mundial de Comercio, ha tenido que ver con que las mismas han sido encaradas con la lógica de un mundo que ya no existe, de un mundo en el cual los términos de intercambio comercial eran notoriamente en contra o por lo menos no eran buenos para las economías emergentes. La aparición de un nuevo mundo, con nuevos actores globales, ha modificado los términos de relación de intercambio comercial y por lo tanto el mundo nuevo o el nuevo orden también exige nuevas regulaciones o nuevas lógicas, que son las de aceptar precisamente un modo diferente de vincularse los países en sus relaciones comerciales. Tiene que ver esto también un poco con lo de la segunda independencia, de la que yo hablaba ayer en la Asamblea Nacional y que significa creo esencialmente comprender que estamos en un mundo absolutamente diferente y que por lo tanto las lógicas para poder relacionarnos deben ser también acordes a ese nuevo orden que ya también se está dando. Y yo creo que aquí, en la América del Sur, hemos advertido esos cambios que recién se comenzaron a ver en el mundo de forma un tanto estrepitosa y ruidosa a fines del año 2008, y la necesidad de articular muy fuerte entre el sector privado, el sector estatal, la necesidad de regulaciones, de que el mercado no todo lo soluciona y que el Estado tiene un rol importantísimo en la vida de las sociedades y que estamos dispuestos a asumir ese rol desde quienes tenemos responsabilidades institucionales por voluntad popular en nuestros países y además hacerlo también aquí en nuestra región, la América del Sur, que debe comenzar a entender que precisamente en la unidad dentro de la diversidad porque - tal cual lo decía ayer, en la Asamblea Nacional - lo importante de la unidad no es que todos pensemos igual respecto de todo. Al contrario, eso sería repetir viejos esquemas en los cuales se imponía el pensamiento único. Nosotros hemos sido firmes críticos del pensamiento único precisamente porque creemos en la diversidad que nos dan las distintas identidades, las distintas historias, las distintas experiencias. Y porque creemos en la diversidad, en la pluralidad de criterios, es que estamos confluyendo en esta América del Sur en una unidad que nos ayude a potenciar todo lo que poseemos en materia de recursos naturales y también de recursos humanos altamente calificados para darnos nuestras propias soluciones, sin negarnos a la interacción global, porque sería absurdo en un mundo totalmente globalizado pretender ser absolutamente autosuficientes. Pero construir desde nuestras propias necesidades, con nuestras propias tecnologías, también con asociaciones estratégicas en la región, que como ustedes saben y lo he dicho hasta el cansancio, creo que tienen un rol que desempeñar en este siglo XXI donde alimentos y energía van a ser dos cuestiones claves en el crecimiento del mundo y de ambos. La región tiene no solamente potencialidades infinitas sino también hoy realidades muy claras y concretas que aprovechar. Por eso creemos muy importantes los acuerdos que hemos firmado en materia energética y alimentaria en el día de la fecha, que abarcan muchos rubros, a muchas empresas y también a muchos Estados de la República Bolivariana de Venezuela. Además quiero felicitar a todos los funcionarios por lo bien que ha comenzado a funcionar este encuentro trimestral, superando la etapa semestral pero además, como charlábamos hoy con el canciller Nicolás Maduro, lo bien que ha comenzado a funcionar la comisión binacional que también se reúne en forma trimestral y antes que lo hagan los presidentes. (Aplausos) No es casualidad la cantidad de acuerdos que hemos firmado, la profundidad de los mismos precisamente tiene que ver con esa gimnasia previa. Eso tardó un tiempo porque obviamente las burocracias se mueven en todas partes y son un mal que tenemos siempre que tratar de superar, pero realmente lo estamos haciendo muy bien y creo que esto se va a ir agilizando cada vez más con los buenos resultados. Siempre digo que lo que realmente pone a prueba una relación es que alcancemos resultados concretos. Esto sucede no solamente en el mundo de los países sino en el mundo de las empresas y hasta en el mundo de las relaciones personales. Lo que realmente fructifica, lo que realmente genera deseos de mayor acercamiento es ver resultado positivo en cada una de las acciones que emprendemos. Hoy realmente vemos acciones muy positivas para ambos países y estamos muy contentos además de hacerlo en el Bicentenario. También quería decir algo: ayer cuando vi desfilar a las cosechadoras argentinas realmente, déjenme decirlo, sentí que desfilaron sin un desperfecto, perfectas, no quiero decir nada pero todos saben de qué estoy hablando, maravillosas, y quiero felicitar a la industria argentina (aplausos) porque ha tenido un gran desempeño y ayer pudo demostrarlo ante los ojos de cientos de miles de venezolanos que presenciaron el desfile. Estoy muy orgullosa de nuestra industria metalmecánica, que realmente es muy buena y también se va a instalar aquí en la República Bolivariana de Venezuela. Dicho esto, que no podía obviarlo, quiero felicitar a todos los empresarios argentinos, a las empresarias, a todos los hombres y mujeres de aquí de Venezuela que han hecho posible articular esta relación que cada vez es más fuerte, más profunda, donde cada vez encontramos nuevas oportunidades de negocios y además instalamos también recursos humanos argentinos y tecnología argentina que transferimos y capacitamos gente en la Argentina y aquí para que realmente puedan seguir haciéndolo también los venezolanos, porque esta es la forma en que Argentina ha entendido, no ahora sino hace mucho tiempo, la forma de asociarse. Así que les agradezco una vez más el inmenso honor que me han conferido a mí y a la República Argentina y lo espero a usted Presidente el 25 de Mayo. Me llevo ya los cuadros del general Sucre, del general Bolívar, de Francisco de Miranda y de Manuela Sanz para colgar en la galería de patriotas latinoamericanos que vamos a inaugurar con la presencia de muchísimos mandatarios de la región el 25 de Mayo con motivo de nuestro Bicentenario. (Aplausos) Los cuatro cuadros pintados son hermosos, los llevo yo, y déjenme decirles que junto a esos cuadros siento que llevo una parte de la historia de este país que es también la historia de los argentinos, de los hombres y mujeres de la América del Sur, y de todo el afecto y el cariño que nos han mostrado y nos van a seguir siempre dispensando aquí en Venezuela. Los esperamos en la Argentina nuestro 25 de Mayo que también es el 25 de ustedes, con mucho cariño y mucho afecto. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; amigos y amigas de Lomas de Zamora: la verdad que cuando recién escuchaba al Intendente hablar con mucho orgullo de esta obra, aquí en Lomas de Zamora: el entubamiento del Arroyo Unamuno tal vez para los que viven en lugares mejores porque la vida les dio la suerte de tener mucho dinero y vivir en lugares mejores, no entienden o no puedan entender lo qué significa esta obra.  Y realmente yo pude ver la fotografía de lo que era esta avenida, un arrollo en el cual desagotaban todas las cloacas, no eran solamente inundación, no era solamente que cada vez que había crecido del Río La Matanza o que había creciente o sudestada se inundaban. Además se inundaban con aguas que salían de las cloacas, no era agua transparente y cristalina. Por eso esta obra hace esencialmente a la dignidad de las personas y tampoco es únicamente de los 200 mil habitantes de aquí, de este sector de La Matanza, que resultan beneficiados por la obra porque esto forma parte de todo el saneamiento de la Cuenca del Río Matanza y del Riachuelo que durante cien años no se hizo absolutamente nada para solucionar el problema de la gente. (APLAUSOS).  Esta obra estaba demandada desde hacía más de 40 años, pero tenemos que ser justos, esta obra se inició en la anterior gestión, durante el año 2006; yo la seguí y la terminé y la inauguramos y esto es un símbolo también para el país. Un país que muchas veces vio frustrado o interrumpido procesos de transformación, procesos de crecimiento. Hemos aprendido la necesidad de tener un pensamiento estratégico del país y de la Nación.  Las obras públicas no son circunstanciales tienen que apuntar a lo largo y a lo ancho del país a mejorar la calidad de vida y la infraestructura económica de un país. Y junto a ello lo que por ejemplo vine a hacer la última vez, durante el verano, que estuvimos aquí en Lomas: a inaugurar esa pileta que permite que 9.000 pibes que nunca podrían llegar a un club o a una pileta tuvieran en el verano ese inmenso cuadro que me acaba de regalar el Intendente y que se lo agradezco de corazón; fue uno de los días más lindos, los pibes en la pileta disfrutando. Muchos de ellos seguramente también hoy cobrarán la Asignación Universal por Hijo, que permite que nuestros chicos vayan al colegio, 25 por ciento aumentó la matrícula. (APLAUSOS). 25 por ciento más de nuestros niños y nuestras niñas, que no iban al colegio y que ahora van y reciben, además, su libreta sanitaria y educativa, que permite tener dignidad, como la de nuestros viejos, la de nuestros jubilados, que durante años tuvieron congelada la vida y las ilusiones o los más de 2 millones que incorporamos porque habían quedado colgados del sistema previsional y nadie se acordaba de ellos; además la construcción de escuelas y de viviendas como nunca se ha hecho en el país. (APLAUSOS).  Siento el orgullo hoy como Presidenta de los argentinos, de estar parada aquí en esta obra, arriba de la obra, junto a ustedes, mirándolos a los ojos y diciéndoles que es cierto, que todavía falta, que siempre va a faltar mientras haya un pobre en la patria al que no le podamos dar trabajo y educación. (APLAUSOS)  Pero yo quiero decirles que el compromiso de mi vida es, precisamente, profundizar la transformación y el cambio. Lo he dicho una y mil veces, nunca estuve en ningún lugar para calentar sillas o sillones. He venido con la vocación de cambio, he venido con el compromiso para con el pueblo.  Sé que esto tiene costos porque enfrenta intereses poderosos, pero no me importa. Yo voy a seguir adelante con toda la fuerza que ustedes me dan; yo voy a seguir adelante porque todavía hacen falta más escuelas, más viviendas, más obras, más jubilaciones, más beneficios para todos los argentinos. (APLAUSOS)  Tenemos que recuperar el tiempo perdido. Hemos perdido mucho tiempo los argentinos, hemos perdido tiempo en discusiones estériles, en enfrentamientos entre hermanos, en discusiones banales, tontas, casi de vanidades personales.  Por eso yo vengo desde aquí, con mi corazón abierto, a convocar a todos los argentinos para que en estos 200 años de historia le demos vuelta a la página y sigamos construyendo el país que nos merecemos. Y aquellos que tienen diferencias -y que es legítimo además tenerlas-, sepan que para eso los pueblos eligen cada 4 años a quienes quieren que los representen y gestionen desde el gobierno la educación, la salud, la economía de un país.  Un país, amigos y amigos, que también supimos timonear en el año más difícil de la historia económica del mundo y lo pudimos hacer porque teníamos un modelo de desarrollo económico, de mercado interno, de fortalecimiento de los trabajadores y de la generación de más de 4 millones de puestos de trabajo en estos años que permitieron afrontar el vendaval.  En nombre de todos ustedes, en nombre de los argentinos, en nombre de nuestra historia, en nombre de nuestra vocación de transformación y cambio de los jóvenes, de las mujeres, de los viejos, de los profesionales, de los comerciantes, de los pequeños y medianos empresarios, en nombre de todos ellos, es que yo me comprometo a seguir en este proceso de transformación. (APLAUSOS)  Quiero decirles también que esto lo pudimos hacer con esfuerzo, con trabajo, con sacrifico y también, por qué no, con la pasión. Sin pasión no se transforma nada; sin pasión no hay vida. Con la pasión y con compasión, fundamentalmente hacia los que menos tienen, vamos a seguir trabajando incansablemente.  Gracias, Lomas de Zamora; gracias a todos ustedes. Yo los quiero mucho, disfruten esta avenida que es de ustedes que también es la avenida de la patria, la de todos los hombres y mujeres que siempre creyeron que el compromiso es con el pueblo y con la historia.  Muchas gracias, los quiero mucho a todos.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy estamos realizando un importante acto, que es precisamente la entrega a 8 concesionarios de, digamos, los ocho carreteras viales más importantes del país. Como recién lo veíamos transportan por esas carreteras el ciento por ciento de toda la producción agrícola argentina, el 90 por ciento de las exportaciones y además hay una medida de tránsito media del 75 por ciento de la totalidad del tránsito, en la Argentina.  Estamos planteando un nuevo esquema, donde independizamos las obras del cuadro tarifario, sino sería imposible mantener este esquema de tarifas, que como ustedes vieron es sustancialmente inferior al que se cobra aquí, en la propia Ciudad de Buenos Aires, y sustancialmente inferior a las economías de Brasil, Uruguay o Chile, por dar ejemplos. Esto también agrega competitividad a la economía y además complementa también la eliminación de subsidios que ya se habían provocado en el año 2003, cuando ahí se eliminaron los subsidios, con lo cual el Estado argentino, o sea los contribuyentes argentinos van a invertir 13.000 millones de pesos en mantener y hacer las nuevas obras y los concesionarios viales deberán hacer todo lo que es mantenimiento, infraestructura de seguridad. Vamos a mejorar, cada cinco kilómetros va a haber los famosos postes donde se puede llamar al auxilio y espero un contralor muy eficaz y eficiente de este mantenimiento. Pero lo que es importante es aclarar la competitividad que le da a nuestra economía este esquema tarifario también.  En el día de ayer hablábamos también con una importante multinacional, en materia granaria que venía a informarnos de la construcción de un nuevo puesto, en Bahía Blanca, y estábamos habilitándole también un puerto privado, en Timbués, donde también hemos hecho una importante inversión del Estado nacional en materia energética, en el FONIVEN, con la Terminal San Martín, de energía eléctrica, con lo cual vemos como a través de articular entre el Estado y el sector privado de la economía podemos darle mucha competitividad a una economía que comienza nuevamente a crecer con mucha fuerza.  Hoy me comunicaban que el crecimiento del Índice Industrial ha sido del 10.6, medido de punta a punta, marzo a marzo y si uno observa el uso de capacidad instalada de uno de los bloques industriales, que es un poco el que define la temperatura de la economía, como es el de las industrias metálicas, porque en definitiva el año pasado, en marzo, estábamos con uso de la capacidad instalada en el 56.6, prácticamente teníamos la mitad de la capacidad instalada sin usar. (APLAUSOS). Medido este bloque industrial marzo contra marzo estamos en el 86 por ciento de la capacidad instalada. Esto también tiene absoluta correlación precisamente con el incremento de la actividad industrial.  También en el día de ayer, porque todo tiene que ver con todo, estábamos inaugurando una obra muy importante en la comuna de Lomas de Zamora, una obra de más de 90 millones de pesos, que es el entubamiento del Arroyo Unamuno. Esto significa un salto cualitativo en la vida de más de 200 mil habitantes y también en la competitividad de la economía porque en definitiva se suprime una cloaca a cielo abierto, que desembocaba directamente en el Río Matanza-Riachuelo y que además tenía un riesgo para la salud de la gente que vivía en torno a ello, más las inundaciones que ante cualquier creciente se producían, que como decía ayer no eran inundaciones de agua cristalina, eran inundaciones de desagües cloacales. Esto era una obra que había sido demandada aproximadamente hace 40 años y había sido anunciada ya por el año 1986.  Ayer inauguramos los 5 kilómetros de esto, que le cambia la vida en serio, no solamente a partir de vivir mejor, más seguro, con mejor salud, sino también en una cosa tan sencilla como es la valorización de las propiedades de la gente que vive en los barrios más alejados, en los barrios más humildes, a los pequeños comerciantes. En realidad, modifica toda la estructura de un municipio tan populoso como es Lomas de Zamora.  Por eso creo que todos estos datos, esto que estamos haciendo en el día de la fecha, donde estamos planteando un nuevo esquema en el funcionamiento de los corredores viales, creemos que va a seguir aportando al crecimiento de una economía que pudo sostenerse, durante el año 2009. Se pensaba que íbamos a naufragar y estamos absolutamente convencidos que con el impulso también que vamos a dar a través del proceso de canje, de reapertura de canje que hemos hecho, va a permitir no endeudarnos más, sino que nuestros empresarios consigan mejores tasas porque obviamente el crédito, el financiamiento es clave para poder seguir creciendo.  Debido a eso estamos muy contentos con esto, queremos sí que los concesionarios cumplan con todas y cada una de las obligaciones que tienen en los contratos y que además el Estado, que es el garante y el responsable de hacerlos cumplir para dar un mejor servicio a la sociedad, que de eso se trata.  Igualmente las construcciones y las obras, que vamos a hacer se también imprescindibles, a partir de un crecimiento casi geométrico que estamos teniendo del parque automotor y también de la que va a ser la producción agrícola ganadera.  Ayer, charlando con la gente de esta empresa, que está haciendo un nuevo puerto, ya tenía uno en Bahía Blanca, está haciendo otro para inaugurarlo en marzo del año 2011, nos hablaban de una producción de alimentos necesaria para el mundo; ellos tienen una comercialización aproximadamente del 12 por ciento mundial del comercio granario, nos anunciaban la necesidad de producir el doble de las 3.500 millones de toneladas, que el mundo produce hoy de alimentos. Y por la necesidad de tierras cultivables se cree que el 70 por ciento debe ser previsto precisamente por nuestra región, por la región del MERCOSUR.  Es por eso la necesidad también de nuevas modalidades de transporte, agregarle a lo que son los corredores viales también el tema de la hidrovía, con la cual hemos, hace muy poco tiempo, también cerrado el contrato finalmente después de mucho tiempo y también por supuesto incorporar la figura ferroviaria. De modo tal que va a ser necesario transporte multimodal para hacer frente al inmenso crecimiento de lo que va a ser toda la producción agrícola-ganadera y también agregarle valor. Porque también charlábamos, ayer, de la necesidad de que compradores nuestros comiencen a agregarle valor a sus propias estructuras económicas y por lo tanto la clave va a ser - como siempre digo yo- agregar valor en origen además. De modo tal de terminar con los traslados o migraciones hacia los grandes centros urbanos, tema que también va a ser uno de los grandes desafíos y de las claves de la etapa que viene.  Yo la verdad que me siento muy contenta, porque hemos podido sortear muy bien el año pasado y las perspectivas de la economía son más que buenas. Hemos tenido también una intervención importante, ayer me decían que Pascal Lamy, el titular de la OMC, que supo ser también comisario de la Comunidad Europea, había hablado del comportamiento de la economía argentina precisamente en el año 2009 y lo había hecho en términos elogiosos acerca de cómo habíamos atravesado una etapa tan difícil en todo el mundo. Esto es lo que me da absoluta confianza y certeza de que vamos a ser capaces de poder seguir creciendo, como lo veníamos haciendo antes de que el mundo colapsara, y poner todos nuestros esfuerzos en eso: en hacer crecer la economía; en promover la distribución del ingreso a través de la generación de más empleo con mayor valor agregado y poder llegar a un régimen de pleno empleo que lo podemos hacer en la República Argentina y que deben ser los objetivos de todos aquellos que más allá de nuestras diferencias, tenemos como responsabilidad por parte de la sociedad, de conducir el destino de las instituciones.  Todo lo demás es ruido, ruido y nada más que ruido, que muchas veces ensordece a algunos, pero tengo la obligación de no dejarme ensordecer por tantos ruidos y seguir adelante trabajando porque en definitiva trabajar, gestionar, ejecutar y tener resultados de todo esto es lo que vale y en definitiva lo que mérita toda sociedad.  Por eso estamos muy contentos con haber finalizado con toda esta tarea que llevó mucho tiempo, el diseño de este esquema en materia de concesión de corredores viales, y fundamentalmente que durante todo este año también se va a mantener todo el cuadro tarifario tal cual está vigente, de modo tal de poder aportar con ese mantenimiento tarifario al sostenimiento de una economía que comienza nuevamente a crecer con mucha fuerza.  Así que nada, felicitaciones y a cumplir con las obligaciones por parte de todos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor gobernador de la provincia de Córdoba; señores directivos de la firma dinamarquesa Arla Foods asociados a los directivos de SANCOR; productores; señores y señoras de los medios de comunicación: realmente cuando me invitaron a participar de este evento, del cual ya me habían hablado hace más de dos años, no dudé ni un solo instante en estar aquí porque si tuviera que definir un modelo de cómo pienso e imagino no solamente el futuro sino también el presente de una actividad tan clásica, tan identitaria de la región y fundamentalmente de la mayor cuenca lechera que tiene la República Argentina que está aquí en Córdoba y Santa Fe, debería decir que este es el modelo. ¿Por qué? Porque es valor agregado sobre valor agregado. SANCOR obviamente, todos lo sabemos, es una de las empresas líderes en la industrialización de un producto como es la leche. Pero acá estamos ante una industrialización de algo que durante décadas se tiró, contaminando el ambiente, y transformándolo ahora en un producto de alto valor alimentario prácticamente en su totalidad para la exportación. Cuando ellos me contaron el proyecto, me explicaron técnicamente lo que había sido el suero que dejaba el queso y luego lo que hoy estamos agregando. Tengan en cuenta que esta ampliación ha demandado un poco más de la mitad de la inversión que demandó la planta original para precisamente industrializar una cosa que se tiraba después de haber industrializado algo que también antes se tiraba. Vean ustedes cómo va continuando la cadena de valor y cuando va continuando también lo hace la generación de puestos de trabajo, va generando la actividad económica y la exportación. Parece un cuentito pero no lo es, es el apostar a lo que vengo repitiendo incansablemente y que es agregarle valor a nuestros productos primarios y a lo que queda de la industrialización de nuestros productos primarios, de manera tal que todo se transforme y todo sea utilizable, en un mundo que, como bien decía el titular de SANCOR, requiere mucha apertura mental y mucha imaginación porque es un mundo que se transforma y que hoy produce 3.500 millones de toneladas de alimentos, pero que en el año 2030 va a necesitar producir como mínimo 7 mil millones de toneladas de alimentos y no se está muy seguro de que se pueda llegar en todo el mundo a cumplir esta meta. Este lugar donde estamos hoy, que produce alimento de alto valor concentrado, apunta a esas necesidades absolutamente estratégicas en un mundo que va a demandar cada vez más alimentos, y no estoy hablando de alimentos sofisticados, de alimentos tipo gourmet como podemos tener en un restaurante o hasta en nuestras propias casas, no, estamos hablando de proteínas en su más puro y estricto sentido de la palabra para alimentar a poblaciones que tal vez no tengan ni siquiera la capacidad de producir esas cosas que estamos acostumbrados a consumir nosotros. Por eso es un gran desafío, y me gusta mucho lo que levantó el señor titular de SANCOR, que es la idea del cooperativismo, un leit motiv, un clásico de SANCOR, la asociación entre el productor precisamente integrado y participando de la cadena de valor, que es el modo de poder tener mayor rentabilidad. Si pensamos cómo estábamos con el productor hace unos años, ahí estaba viendo las escalas de lo que recibían allá por el 2003 y los precios que estamos alcanzando ahora, aún cuando el año pasado tuvimos un año duro para la actividad por la sequía, esto impulsó que colocáramos precisamente como subsidio a todo el sector productor 500 millones de pesos fundamentalmente en lo que es esta cuenca para sostener la actividad. Todos sabemos que la soja se puede almacenar, he visto unos maravillosos silo bolsas bajando del avión por todas partes, se ve que la cosecha ha sido excelente por el rinde por hectárea, felicitaciones, pero todos sabemos que la leche no es un producto que se pueda almacenar, que se pueda guardar para cuando tenga mayor o mejor precio, la vaca la tenemos que ordeñar todos los días, las 24 horas del día hay que trabajar en el tambo los 365 días del año. Por eso creo que la actividad tambera, la actividad productora de leche es tal vez la más expresiva, la más demostrativa de la cantidad de valor que se puede agregar, de la generación de trabajo y del compromiso que tenemos como gobierno para sostener esta actividad. El subsidio de 3 millones de pesos que acabo de entregar va a alcanzar aproximadamente a 850 tambos que no llegan a superar la producción diaria de mil litros de leche. Un desafío que también tenemos que asumir, lo hemos charlado muchas veces, para lograr la unidad económicamente viable, agregándole tal vez mayor grado de tecnología, mayor grado de asociativismo o ambas cosas al mismo tiempo para precisamente sostener una actividad que, créanme, tiene un futuro estratégico. Hace pocos días estuve reunida con una importante empresa multinacional que hasta ahora se había dedicado a lo granario y me decían que ya tienen pensado abordar el negocio de la leche; no se pongan nerviosos, yo creo que hay mercados para todos, pero tienen pensado abordar el negocio de la leche porque va a ser por la calidad de la proteína uno de los negocios estratégicos -ya lo es- en el futuro y tendiendo a recuperar afortunadamente un precio internacional que el año pasado por la crisis mundial se nos había caído. Quiero decirle a la gente de SANCOR, también a los señores empresarios de Dinamarca -agradezco también la presencia señor embajador de Dinamarca- del compromiso de este gobierno para seguir sosteniendo todas las variables macroeconómicas que permiten desarrollar la actividad, hacerla rentable, y que permiten precisamente inversiones como las que hoy venimos a inaugurar. Condiciones macroeconómicas que van desde un tipo de cambio competitivo para que sea negocio producir y exportar; condiciones de infraestructura económica como por ejemplo me tocó ayer adjudicar los ocho corredores viales por los cuales transita el cien por ciento de la producción agrícola ganadera de la República Argentina y el 90 por ciento de los productos que exportamos. Y merced al nuevo contrato mantener por ejemplo las tarifas de peaje vigentes durante todo el año 2010 a los precios que están actualmente. Lo mismo sucede con todo lo que es la infraestructura económica y social que permite darle competitividad a una economía y que no puede ser realizada por el sector privado, que tiene que ser realizada necesariamente por el Estado, desde caminos hasta usinas, como el gasoducto con el cual estamos atravesando nuevamente el estrecho de Magallanes y que nos va a permitir inyectar a todo el sistema nacional de gas mayor volumen que asegure, juntamente con los contratos que hemos firmado con la República hermana de Bolivia, algo tan imprescindible para el desarrollo de la economía como es la energía. Energía que también tiene precios competitivos que dan una rentabilidad, por eso las inversiones y por eso la mayor productividad. Lo mismo sucede en materia de combustibles y podría ir recorriendo una tras otra todas las variables que hacen posible que un país tenga un perfil de fuerte mercado interno pero al mismo tiempo fuerte perfil productivo y exportador, conciliando modelos que alguna vez se quisieron presentar como antagónicos pero que son absolutamente complementarios. Al año pasado de la crisis económica o de la sequía le ha seguido un muy buen año en materia de productividad por hectárea, nunca vista en maíz y soja, me lo dicen todos. Precios en el sector ganadero de carne como no tenían desde hace años, las cosas están yendo bien. Y tenemos que lograr seguir articulando, como lo hemos hecho con SANCOR siempre y con otras empresas, entre el sector público y el sector privado para seguir sosteniendo este nivel de inversión y seguir agregando mucho valor. Este es el compromiso que tenemos, porque también es una íntima convicción del modelo de país que queremos. Muchas veces, digo yo, las peleas políticas, o las vanidades personales, o los intereses pequeños, mezquinos tal vez, no nos dejan ver a todos con claridad la necesidad que tenemos, en este momento que vivimos tan especial, el Bicentenario de la República, repensar un país. Hace 100 años exactamente la clase dirigencial argentina nos veía como un país solamente productor de materias primas, en la división internacional del trabajo habían aceptado ser únicamente el proveedor de materias primas. Luego pasaron las cosas que pasaron en estos 100 años, los stop and go, las marchas y contramarchas. Es hora de comprender el rol que va a tener la América del Sur en particular, el MERCOSUR en particular, Argentina con su altísima posibilidad de generar alimentos para 400, 500 millones de personas y con excedentes más que importantes con respecto a otros países, por las calidades y la extensión de nuestras tierras, por nuestra alta tecnología, por la inversión que se ha hecho. Es una oportunidad histórica que tenemos y no la debemos dejar de aprovechar. Yo creo que esto exige por parte de todos nosotros una gran apertura, un dejar a un costado las diferencias que se saldan como en toda sociedad democrática en el momento que corresponde, en las urnas, en las elecciones. Pero luego definir estratégicamente un modelo de país, esto es lo que hemos querido hacer y venimos haciendo en estos años, en los cuales me acuerdo cuando Kirchner venía a Las Parejas por el año 2002 y en Las Parejas, provincia de Santa Fe, un sector muy importante en materia metalmecánica, se llegó a un 30 por ciento de desocupación. No saben el orgullo que sentí el otro día estando sentada, el 19 de abril, en Caracas, Venezuela, al ver desfilar nuestros tractores, nuestras cosechadoras, que no se paró ninguna y hubo una de otro país que planchó en medio del desfile, pero los nuestros perfectos, impecables, un modelo en materia de metalmecánica, déjenme decirles gobernador de Santa Fe y gobernador de Córdoba que me sentí muy orgullosa como argentina. Esta es la Argentina que necesitamos, estoy segura, la Argentina que produce, la Argentina que trabaja, la Argentina que tienen nuevas ideas, que agrega nuevas ideas, que si hay equivocaciones, si hay una idea mejor que se exponga, estamos dispuestos a aceptarla y a tomarla, porque en realidad cuando uno está con la responsabilidad de gestionar el Gobierno tiene la inmensa responsabilidad de escuchar todas las propuestas y adoptar las mejores. Lo que pedimos es bajar los decibeles en otro tipo de cosas que no le importan ni le sirven a nadie y sólo sirven para ensordecer y no dejar escuchar a aquellos que tienen buenas ideas y las quieren llevar adelante. (Aplausos) Por eso estoy muy contenta porque este es el modelo que quiero para la Argentina, sinceramente se los digo, no es de compromiso, saben que no soy una mujer protocolar, al contrario, suelo decir lo que pienso y me trae a veces algunos problemas. Pero este es el modelo que quiero como cuando fuimos con María del Carmen Alarcón a Marcos Paz, le comentaba recién al titular de SANCOR, a una fábrica de polvo de huevos, que uno se pregunta qué era eso y es una industria absolutamente complementaria también de esta otra, porque juntamente con estas proteínas sirve para la industria pero también sirve para altos contenidos proteicos alimentarios. De estos ejemplos hay a lo largo y a lo ancho del país. Y además, otra cosa que me parece muy importante, que este grado de valor agregado, que este grado de industrialización se haga en el lugar de origen, algo por lo que tenemos que luchar todos los argentinos para evitar las migraciones de la gente que se va de su provincia porque los productos que allí se producen se industrializan en otra parte. El modelo que también tenemos que perseguir es este, el de agregar valor a un mismo lugar de origen. Cuando hoy venía en helicóptero y veía los campos muy verdes, los silo bolsas como nunca, cantidad impresionante, y las vacas comiendo porque hay mucha pastura natural por las lluvias, me sentía créanme muy feliz de que a un sector tan dinámico, tan importante y que aporta tanto a la Argentina, le vaya tan bien. Tenemos que acostumbrarnos que cuando le va bien a un sector hacer todo lo posible para que también le vaya bien a todos los demás, porque si le va bien solamente a un sector y a todo el resto le va mal, en algún momento se quiebra y nos termina yendo a todos mal. Esta es la historia que hemos repetido muchas veces en la Argentina y que yo creo que tenemos que aprender y no repetir más. Finalmente, no sé si debo pero quiero contarles lo que me pasó que tiene que ver con algo muy particular, puede parecer medio triste pero son esas cosas que yo digo que son señales que te pasan. Cuando bajé en Sunchales, me estaba esperando el Presidente de Comisión del pueblo, Vila, y me preguntó por dos banquitos, si me acordaba que una vez le habían regalado allá por el año 2002 o 2003 a Kirchner. Me explico cómo eran los banquitos, yo digo sí, son dos banquitos chiquititos, que no sirven para sentarse, que no sirven para poner nada, no sé porqué esas cosas de la vida, como decía uno Néstor y el otro Cristina los guardé y los tengo en mi casa de El Calafate. La verdad no pegan mucho con los el resto pero no sé porqué razón siempre los dejé ahí. El me dijo esos se los regalé yo, ¿sabe dónde los compré, quién los hacía? Silvia Suppo, la testigo que murió asesinada hace pocos días en la provincia de Santa Fe. (Aplausos) Quiero contarlo porque se me estrujó el corazón, cómo puede ser posible que esos dos banquitos, que no sabíamos muchas veces dónde ponerlos y que no tenían nada que ver con nada, se mantuvieran allí durante tantos años. Ni sabía quién me los había regalado, ni quién los había hecho. Hace un día y medio, por esas raras coincidencias de la vida, estuve con su hijo y su hermano que habían ido a visitar al Jefe de Gabinete. Creo mucho en Dios, muchísimo, y muchísimo en las señales, en las convicciones y en las creencias. Yo digo que las cosas no pasan por pasar, siempre tienen un símbolo y un contenido. Y la verdad que estar hoy aquí, en este lugar, donde estamos planteando un modelo económico, de valor agregado, en medio de La Pampa gringa como nos gusta decir a nosotros, planteando un modelo diferente, alternativo, que no se va de bruces con el otro, al contrario se complementan porque los queremos integrar a la cadena de valor, es también un símbolo de la Argentina que queremos, una Argentina en paz, una Argentina con mucho trabajo, una Argentina con mirada y proyección estratégica, no pensar solamente en cómo nos está yendo hoy o nos puede ir la semana que viene, sino asegurar las condiciones para que a la Argentina en el próximo centenario le vaya muy pero muy bien, porque tenemos todas las condiciones para poder hacerlo. Tenemos recursos humanos, recursos naturales, aptitudes técnicas, tecnología y fundamentalmente aprendizaje de lo que no debemos hacer más para que cada día nos vaya mejor. Muchas gracias a todos, agradezco la presencia de todos ustedes, productores, vecinos, empresarios, en un encuentro tan simbólico como el que hemos tenido hoy. Muchas gracias y buenas tardes. (Aplausos)Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador; señor Intendente; amigos y amigas: hace unos días, el jueves para ser más precisos, estuvimos también en otro municipio, en Lomas de Zamora y también como en esta oportunidad parados sobre la obra que estábamos inaugurando. Allí era el entubamiento del Arroyo Unamuno, un arroyo a cloaca abierta, prácticamente, que sumía en la pobreza y en la indignidad a más de 200 mil habitantes de Lomas de Zamora.  Hoy estamos uniendo aquí en esta ruta maravillosa, entre Norte y Sur, en un lugar diferente, al lado de un lugar diferente, pero que todos conforman parte de la Argentina y creo que el gran desafío y la gran clave que tenemos quienes tenemos responsabilidad institucional es esta: ir uniendo, juntando para que todos puedan tener una mejor calidad de vida.  Este plan de obras - recién decía el Intendente - este cero desagües cloacales que tenía Hurlingham, por allá por el 2003, y realmente uno podía repetir esta historia en todos y cada uno de los rincones de la Patria, con agua potable, con desagües pluviales, con desagües cloacales, con rutas, con viviendas, con escuelas y también con la inclusión social que ha significado la Asignación Universal por Hijo, 1.800 mil familias argentinas cuyos hijos menores de 18 años no tenían ningún tipo de ingreso. (APLAUSOS).  Y déjenme decirles algo, los titulares, los que cuidan de esos chicos, son en un 87 por ciento mujeres. Sí, las mujeres que muchas veces quedan solas al frente del hogar con los chicos y que hoy tienen, esto que yo denomino, el piso social más importante de toda Latinoamérica dando cobertura al 91 por ciento de los chicos menores de 18 años en la República Argentina entre la Asignación Universal, entre las asignaciones universales de los trabajadores formales, entre las pensiones no contributivas, entre las pensiones por discapacidades. En fin, todo un núcleo de medidas que hace de la inclusión social uno de los ejes fundamentales de nuestras políticas.  Pero sabemos, tenemos la certeza y la convicción de que no hay mejor método de inclusión social que todos los argentinos tengan trabajo en blanco, seguro, decente y con buenos salarios.  (APLAUSOS). Ese es el gran objetivo, a esa Argentina marchamos desde el año 2003, cuando generamos desde entonces más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, que se suman a los más de 2 millones de jubilados y pensionados que también habían quedado fuera de la red previsional por la historia que hemos vivido los argentinos y que no vale la pena relatarla, ya la conocemos y por sobre todas las cosas más que conocerla, grandes mayores nacionales las han sufrido. Una cosa es contar los episodios y otra cosa es vivirlos y sufrirlos. Por eso me identifico tanto con aquellos argentinos a los que todavía por distintas circunstancias aún no hemos podido llegar y por eso tenemos que redoblar el esfuerzo; por eso trabajamos día y noche, por eso queremos un país en el cual - en estos 200 años que estamos apenas a poco menos de un mes: 29 días para ser más exactos - de que la Patria cumpla 200 años.  Y yo creo, sinceramente, que el gran desafío que todos tenemos es el de reflexionar acerca de las cosas que nos han pasado, pero no para reprochárnosla o para flagelarnos, como digo yo;  no al contrario, para saber que es necesario tener un proyecto de país, donde agreguemos valor, donde nuestras industrias estén también junto a la producción agrícola ganadera, como me tocó el otro día inaugurar en Córdoba, en Porteña, un lugar donde el suero del queso, que hace diez o quince años atrás, se echaba o se desperdiciaba, hoy es procesado, se le agrega valor y se exporta. Una Argentina donde cada vez agreguemos más valor a nuestros productos; una Argentina en la que le agreguemos infraestructura económica y social para que el turismo pueda seguir creciendo en la manera en que lo ha hecho; una Argentina que pueda generar más escuelas. Hemos hecho más escuelas que ningún gobierno, pero hacen falta más y tenemos que seguir construyendo más escuelas y más viviendas, mejorando la educación. (APLAUSOS).  Por primera vez en nuestra historia se destina 6 puntos de nuestro Producto Bruto Interno a la educación, pero no de un Producto Bruto Interno que era un tercio, allá por el año 2003, sino de hoy, de un Producto Bruto que ha superado los 300 mil millones de dólares y estamos dedicando 6 puntos a la educación.  Por eso también lanzamos el Plan de Computadoras para nuestros chicos de los colegios secundarios públicos. Queremos que cada chico, cada pibe no quede alejado del mundo digital. (APLAUSOS).  Yo les cuento que esta industria la de la informática, la del software, que es la que más ha crecido en término absolutos del año 2003 a la fecha, requiere una cantidad de profesionales por año que todavía no estamos dando de nuestras universidades. Por eso, esta apuesta a abordar el problema de la educación desde la modernidad, no negándola, sino al contrario incorporando los instrumentos que la modernidad nos da para que nuestros chicos tengan trabajo, salida laboral y quede cubierto lo que se denomina la brecha digital.  Podría seguir contando de lo que hicimos, de lo que hacemos y de lo que estamos haciendo, de un modelo estratégico de país, de Nación, de dignidad, de relacionarnos con el mundo de una manera diferente, en forma normal y seria con todos y cada uno de los países, y al mismo tiempo sentirnos parte de la región de Latinoamérica a la que hemos vuelto porque sentimos que somos parte de esta América del Sur, de esta historia común que nos hermana.  Yo quiero decirles a todos que mi compromiso es el de seguir trabajando codo a codo con Gobernadores, con Intendentes, con organizaciones sociales, con nuestros científicos, que hoy como nunca han sido reconocidos en nuestro país. Más de 700 científicos que han vuelto al país; de nuestras universidades que tienen los mejores salarios de las últimas décadas; de nuestros docentes; de nuestros pequeños y medianos comerciantes y empresarios, de todo un conjunto de argentinos que durante mucho tiempo se sintieron ajenos a un poder político al que no sentían cerca y al que no sentían propio. No hace falta votar a alguien para sentirlo propio, se lo siente propio cuando ve que está luchando por los intereses comunes del conjunto de la Patria, que es lo que yo tengo y voy a seguir haciendo como una obligación moral e institucional. (APLAUSOS). Este va a ser mi compromiso, el de profundizar este proceso que se inició el año 2003, que cree en el país, que cree en sus recursos humanos, que cree en la posibilidad de desarrollarse a partir de la propia identidad y no por eso negarse al mundo. Pero por sobre todas las cosas, que ha vuelto a poner a la política como un instrumento capaz de transformar la realidad y no convertirla en una pelea de perros y gatos.  La discusión debe ser política, el debate debe ser de ideas, los que tengan proyectos mejores e ideas mejores que nos las muestren, nos las digan, nos las enseñen. Al contrario, milito desde muy joven en un partido político que recibió el aporte de los socialistas, que recibió el aporte de muchos radicales que también se iban de un viejo partido que los había traicionado y no los contenía, de los de la Iglesia que también se incorporaban. Eso fue, en definitiva, el peronismo: un hacerse cargo de las demandas de distintos sectores sociales y políticos que no veían a una dirigencia que los representara a ellos y a los intereses del país y nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de la generación del Bicentenario porque somos la generación del Bicentenario. La historia y nuestra propia voluntad, nadie llega acá porque lo obligan o se lo piden los amigos. Cuando alguien llega acá es porque ha militado toda la vida y ha tenido vocación política, no de poder, sino de transformación de la realidad. (APLAUSOS)  Eso es lo que me movilizó siempre, desde muy joven: cambiar las cosas. Y ese es mi gran compromiso como generación del Bicentenario que hoy nos toca la responsabilidad de conducir los destinos del país.  Y lo voy a seguir haciendo pese a los palos en la rueda, pese a los agravios o a las descalificaciones. Mi condición de mujer tal vez, me hace estar, tal vez, más preparada para recibir golpes que ningún otro, tal vez estemos hasta genéticamente preparadas para eso. (APLAUSOS)  Pero yo quiero decirles que quiero representarlos a todos, como esa generación del Bicentenario que pudo dar vuelta la taba y terminar con ese ciclo de cuatro o cinco años y luego todo se iba al diablo.  Por eso hablo de la necesidad de formular un proyecto del Bicentenario, con ideas que sigan grandes directrices en las cuales puedan sentirse identificados todos los sectores sociales de la patria más allá de algunos intereses pequeños y concentrados que siempre han lucrado cuando ha habido enfrentamientos entre el pueblo, entre los trabajadores o entre sus capas medias.  No nos dejemos torcer más el destino; cada vez que nos hemos desunido, nos ha ido muy mal; cada vez que un sector no advirtió que aunque a él le iba bien, había cada vez sectores que se desprendían del aparato productivo y cada vez les iba peor, terminó yéndoles mal a todos.  Esto también es un concepto de patria: la patria somos todos. Esto tenemos que hacerlo carne nosotros mismos y llevarlo adelante. (APLAUSOS)  Por eso, en esta hermosa tarde y en este lugar tan lindo de Hurlingham, tan lindo de la provincia de Buenos Aires, con sus lugares tradicionales, con sus hermosas casas, con hermosos lugares como el que acabo de visitar, deben ser dignos para entender que necesitamos tener muchísimos años de crecimiento, que necesitamos gente responsable conduciendo la economía, que necesitamos gente que sepa de qué se trata la gestión del Estado porque ahí está la clave y, fundamentalmente, que se entienda que muchas veces hay que enfrentar intereses poderosos, pero hay que tener la valentía de hacerlo, no por uno, sino por todos los que han confiado en una persona cuando depositan su voto y también, en los que no votaron pero que, en definitiva, necesitan que quién esté en la Casa Rosada, sea él el dueño de la llave de esa casa y no se le entregue a ningún grupo de poder o económico como hemos visto durante décadas en la República Argentina.  Que sepan que allí, con aciertos o con equivocaciones, está el que ellos votaron o el que otros votaron, pero no grupos concentrados de poder que deciden a nombre de toda la ciudadanía.  Por eso, y no me extiendo más porque ya está casi anocheciendo, me pongo a hablar y me entusiasmo, quiero decirles que los quiero mucho a todos, a mis compañeras de género, a los jóvenes, a nuestros viejos, a nuestros hombres, a los empresarios, a los comerciantes, a los estudiantes, a todos, a los trabajadores, los necesitamos a todos en este Bicentenario de la patria.  Gracias, Hurlingham, muchas gracias, muchas pero muchas gracias, los quiero mucho a todos de corazón. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador, señor Intendente; señor director del Biológico; profesionales, enfermeras, auxiliares: en principio quiero decirles que este es un lugar muy entrañable para mí. El Biológico, que así lo llamábamos siempre -mi madre sigue viviendo a pocas cuadras de aquí- era el lugar donde veníamos a vacunar a los perros, siempre tuvimos tres o cuatro perros así que este era el lugar en que veníamos a vacunarlos. Esta era la referencia que cuando éramos muy chicos teníamos del Biológico. Inclusive una vez mi hermana tuvo que ser vacunada porque había sido atacada por un felino pequeño y me acuerdo que vinimos aquí. Recién escuchaba y miraba la foto de Evita inaugurando este lugar, en esa puerta que vemos allí, y me comentaba nuestro ministro Manzur que en aquel momento y en aquel gobierno, donde la salud pública se estableció como un derecho de todos los argentinos, un sanitarista como Ramón Carrillo fue el que precisamente construyó y creó 236 hospitales e institutos, como por ejemplo este en el cual estamos hoy. (Aplausos) El valor de la salud pública y la responsabilidad del Estado para nosotros es una cuestión de ADN. Y si se me permite reflexionar, muchas veces se nos quiere presentar a las economías emergentes, como se nos dice ahora, como países que no estamos tan adelantados como los más desarrollados, pero cuando uno ve que tal vez en el que tiene la chapa de más desarrollado del mundo recién ahora están discutiendo si le dan cobertura de salud pública a todos sus habitantes, advertimos cómo los relatos tratan de subordinarnos, pulverizarnos y hacernos pensar que somos atrasados cuando en realidad hemos sido en esto, en la salud pública, en la protección de nuestros ancianos, la verdad que punta de lanza en el mundo, y nos sentimos muy orgullosos realmente de esto. (Aplausos) Hoy aquí estamos dando testimonio una vez más de ese compromiso, de esa convicción con la salud pública, con los intereses que el Estado tiene en preservar y promover la salud pública, que no son conceptos antitéticos o antagónicos con la existencia de centros de salud privada, al contrario, pero sabemos que la responsabilidad del servicio y de que éste llegue a todos los habitantes debe estar siempre en cabeza del Estado. Por eso este instituto, el subsidio que vamos a entregar y que va a contribuir a terminar el laboratorio, calculamos que para los primeros meses del 2011, nos va a permitir tener suero anti arácnido, anti ofídico, más botulínico y todas las otras cosas que no me voy a acordar porque son nombres científicos muy complicados, pero que muchos de ellos los tenemos que importar, y los vamos a hacer aquí en la Argentina y en un espacio público. Somos firmes sostenedores de todo esto, y lo que decía recién Daniel, además hay que complementarlo con todo lo otro, con trabajo decente para que los chicos tengan en sus casas un padre y una madre que trabajen, con una infraestructura sanitaria como es el agua potable, los desagües cloacales y todo lo que debe acompañar el desarrollo armónico de una sociedad, además de autoridades sanitarias fuertemente comprometidas con esta concepción de la salud y del rol del Estado en la misma. Los resultados que hemos obtenido, yo quiero decirles las cifras por ejemplo del dengue, el año pasado fueron 26.253 casos de dengue, este año sólo tenemos 662 casos de dengue registrados y de ellos 547 en la provincia de Misiones, en la triple frontera, por una razón que obviamente no hace falta explicar demasiado. (Aplausos) Pero esto se debió a una muy fuerte campaña concientizadora. Como ustedes saben, el dengue exige una gran participación de la sociedad para poder prevenirlo, no hay otra forma si la sociedad no se organiza y participa activamente, pero esto lo debemos hacer obviamente impulsado y explicado desde el Estado. También la formidable campaña que estamos llevando a cabo con la distribución de más de 6.800.000 dosis de vacunas, vamos a llegar a los 10 millones, hemos comprado 10 millones de vacunas y la campaña que realmente quiero promocionar e incentivar que está llevándose a cabo, con muchísimo éxito, para prevenir un flagelo como es el de la gripe porcina. Que por cierto no voy a dar los números que todavía tenemos extraoficiales, pero vamos a tener sorpresas en cuanto a lo que parecía que iba a ser y lo que realmente fue porque pudimos abordarla desde un lugar inteligente. Y yo digo: informando, no asustando a la gente, a la gente no hay que asustarla, el verbo no es asustar ni preocupar, el verbo es informar y prevenir, esas deben ser las dos acciones fundamentales que debemos desempeñar todos, el Estado, los científicos, de quienes hemos obtenido, de las sociedades científicas, de las academias también y de los médicos, un compromiso muy importante. El mismo compromiso que tiene todo el personal de este Instituto y de los lugares públicos de salud. A mí me ha tocado recorrer hospitales a lo largo y a lo ancho del país, y también a lo largo y a lo ancho de la provincia Buenos Aires el año pasado, cuando estábamos más comprometidos con el tema de la gripe A. El compromiso de nuestros profesionales con el lugar de su trabajo, con la gente que viene a atenderse, con el desarrollo de su tarea, quiero realmente agradecerles, al señor Director, que forma parte de esta Institución desde hace ya 28 años y que hoy le toca conducirla; en nombre de él quiero felicitar a todos los profesionales, a todos los auxiliares, a todos y a todas los que hacen posible que esto que hoy recorrimos, más lo que vamos a recorrer cuando vengamos en la segunda parte, nos haga decir que estas son las cosas en las que hacer política vale la pena. Esto es hacer política en serio, esta es la clase de hacer política que a mí me gusta, por la que peleé toda la vida, por la que peleamos toda la vida, por la salud pública, por la educación pública, por el derecho a la movilidad social. (Aplausos) Hoy me siento que estamos dando un paso más en ese compromiso que es una larga marcha, que muchas veces también tiene que enfrentar intereses, ya que obviamente por allí no conviene que haya desarrollos de esta naturaleza. Pero lo importante no son los palos en la rueda, lo importante es la habilidad que tengamos para saltarlos, pasarlos por encima y seguir adelante en la tarea de continuar brindando salud y beneficios a toda la sociedad. Ese es el compromiso y en ese vamos a seguir, y nada ni nadie podrá hacernos torcer el camino, tengan confianza y fe que hacia allí vamos. Muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente del Comité de Pesca de la FAO; señoras y señores integrantes de las distintos delegaciones que hoy nos hacen el honor de participar aquí en la Argentina: en primer término, mis saludos al señor Director General de la FAO, doctor Jacques Diouf, con quien nos une una cálida amistad desde que nos conociéramos y realmente compartimos muchas de las ideas y de lo que creemos deben ser los objetivos de la FAO como una organización liminar de Naciones Unidas. Pera nosotros además, como argentinos, es un gran honor que nos han dispensado el de haber querido sesionar aquí en Buenos Aires, República Argentina, por primera vez en Latinoamérica fuera de Europa. Como ustedes saben, la Argentina es uno de los países más importantes en materia de provisión de alimentación en el mundo. La pesca no es tampoco una cuestión menor, poseemos un extenso litoral marítimo y una riquísima producción pesquera. Pero en un día como el de hoy, como hemos charlado tantísimas veces con el titular Director de la FAO, dentro del tema de la alimentación, un mundo que hoy está produciendo 3.500 millones de toneladas de alimentos y que va a necesitar apenas en el año 2030 el doble de producción de alimentos, 7.000 millones de toneladas, el tema de la pesca no es una cuestión menor. Pero también quisiera abordar hoy en especial, más allá de los problemas técnicos y del problema que está atravesando el mundo también, lo que hasta ahora constituye un fracaso de la Ronda de Doha en materia de comercio internacional e intentar reflexionar, en forma conjunta, acerca de los motivos por los cuales estamos fallando; si se entiende el término, es no lograr los objetivos deseados. Creo que a la vista de lo que está pasando en el mundo, no solamente en Doha, Doha es una expresión más de una forma de negociación y de una lógica que pertenecía a un mundo que se derrumbó en el último trimestre del año 2008 y que, sin embargo, dentro de esa misma lógica, se pretende dar respuestas al mundo actual. Hoy, por ejemplo, los mercados han sido sacudidos nuevamente por lo que sucede en Grecia. Vemos cómo suben y bajan las cotizaciones, pero también vemos como, a través de especulaciones financieras -esto lo charlamos mucho con el doctor Diouf en ocasión de mi visita a Roma- cuando veíamos cómo los capitales especulativos en ese momento se habían dado sobre el sector cerealero, por ejemplo, y habían producido una estampida de los precios del arroz que habían llevado los planes alimentarios que la FAO tenía que llevar adelante a precios exorbitantes y la titular de los programas de alimentación había visto de repente que un presupuesto que tenía de equis millones de dólares, se había tornado absolutamente irrisorio para las demandas que tenía que cubrir, por ejemplo, en el África. Entonces yo creo que está muy bien que nos encontremos para discutir cuestiones técnicas y de regulaciones, pero me parece que, fundamentalmente, si los países líderes, y esta es una cuestión que creo que va a debatirse en el G-20, no se aborda desde una lógica diferente a la que se venía haciendo hasta ahora, no vamos a encontrar soluciones. Pretender resolver los problemas actuales con los mismos métodos, las mismas lógicas y las mismas soluciones que llevaron al desastre, no puede ser si no agravar la situación en la cual hoy estamos viviendo y que de producir termina impactando necesariamente en todos los aspectos del comercio internacional en los cuales, obviamente, la pesca no va a constituir una isla en la que no pueda ser tocada. Fundamentalmente, en aquellos países emergentes productores muchas veces de materias primas sin valor agregado, allí la pesca tiene toda una problemática muy específica, requiere, entonces, creo, lógicas diferentes, soluciones diferentes y, fundamentalmente, regulaciones globales. Porque una de las características que hemos tenido en los últimos tiempos, es que la globalización que implica un mundo diferente, un mundo muy interconectado, un mundo muy interdependiente, en realidad conserva también en materia de comercio internacional, reglas que favorecen a los países más desarrollados en detrimento de las economías emergentes. Esta es una de las claves también que tenemos que abordar en esta nueva lógica para poder ver si podemos abordar el problema en la Ronda de Doha desde un punto y desde un escenario absolutamente diferente. No por capricho nuestro, el mundo cambió y cambió no porque haya sido una decisión de los países emergentes; al contrario, el derrumbe viene precisamente de los países más desarrollados. Lo que hoy está pasando en Grecia y que amenaza impactar nuevamente en todos los mercados globales, hoy se cayeron hasta las manzanas de los árboles, como digo yo, no quedó nada sin caerse, Bolsa, monedas, etcétera, etcétera. Creo que esto nos obliga a una actitud absolutamente diferente y, como digo, a la necesidad de una intervención totalmente diferente. Porque no nos engañemos: los números de Grecia, de la misma manera que los commodities en el año 2008, habían sido producto también de especulaciones financieras y de números financieros que, en realidad, no existían. Con lo cual, creo que un mensaje unívoco que deberíamos tener todos es tratar de sentarnos en todas las mesas de negociaciones, desde un Comité Pesquero hasta en la Ronda de Doha, teniendo en cuenta estas nuevas realidades. Hace poco estuvo aquí de visita el director de la OMC, el señor Pascal Lamy, a quien conocí hace muchos años cuando todavía era comisario de la Unión Europea en Bruselas y con quien tuve también el gusto de reunirme en Ginebra, en la OMC, y charlábamos estas cosas. Por supuesto, yo discutía desde un lado y él discutía desde el otro, finalmente el mundo terminó dándonos la razón de las posiciones que nosotros estábamos planteando en ese momento de la Argentina, donde además tuvimos la experiencia, en el año 2001, de lo que hoy se está reproduciendo en muchos lados a escala global. Por eso, quería venir a compartir con ustedes, tal vez no tanto de pesca, sino de las cosas que finalmente terminan impactando en la pesca y en cualquier otra actividad y, fundamentalmente, en la alimentación que, en definitiva, al ser capturada también en algunos sectores con una lógica de especulación financiera, termina impactando aún mucho más  en aquellos sectores que necesitan de la alimentación no para la especulación financiera, no para la economía, sino simplemente para poder sobrevivir un día más esa persona y su familia. Por eso, quería darles hoy la bienvenida, aceptar la invitación que me hiciera la Cancillería y, fundamentalmente, plantear más que una certeza, una reflexión e invitarlos precisamente a que todos en nuestras sociedades, en nuestros países, podamos, precisamente, debatir sobre estas cuestiones desde otro punto de vista y desde otra lógica. Yo sé que muchas veces es difícil, uno puede observarlo muchas veces también cuando participa en espacios como el G-20 o en otros espacios como seguramente vamos a participar ahora próximamente en Europa cuando se reúna el ALC-UE, pero me parece que tenemos que despojarnos de esos viejos dogmas en los cuales fueron por lo menos insuflados gran parte del mundo y ver que estamos en un mundo totalmente diferente que va a exigir por parte de todos actitudes y soluciones, fundamentalmente, diferentes a las que hasta ahora hemos tenido. Tengo la esperanza que lo vamos a poder hacer porque además creo que nadie se suicida. Yo creo que hay un momento, hay un punto de inflexión, un inside, como decimos cuando estamos haciendo gimnasia y de repente nos ingresa una idea, en que va a haber un inside en el cual se pueda advertir que la continuidad de la volatilidad, que la continuidad del juego y la especulación financiera, que la continuidad de ausencia de regulaciones serías, que no tengan doble estándar entre países y economías emergentes y entre economías y países desarrollados, una de las claves por las cuales no pudimos cerrar, por ejemplo, la Ronda de Doha. Yo me acuerdo, por dar un ejemplo, que no tiene que ver con la pesca, pero tiene que ver con el arroz. Nos decían, por ejemplo, que nosotros teníamos que reducir el tema de arancelamiento en productos de manufactura industrial en forma similar a un 50 por ciento que lo hacía algún otro país, no importa cual, con respecto al arroz. Ahora, claro, ese país tenía un arancel del 400 y lo llevaba al 200. Nosotros veníamos de una economía donde teníamos absolutamente prácticamente aranceles cero en todas las posiciones y entonces obviamente salíamos desde un lugar diferente y desde una posición diferente en una economía que había sido desvastada. Esto de pretender igualar, y esto está pasando, si se me permite una digresión, lo mismo que está pasando hoy la Unión Europea con Grecia: pretender que países como Grecia tengan la misma competitividad, por ejemplo, o los mismos esfuerzos que puedan hacer los gigantes de la Unión Europea, me parece, sencillamente, imposible de cumplir como meta. Y yo creo que esto que está pasando, se reproduce también cuando estamos negociando en Doha. Se quiere tratar a todos los países de forma similar cuando, en realidad, todos parten de situaciones sociales, económicas, fiscales, de endeudamiento e inclusive de déficit sociales también sustancialmente diferentes entre los unos y los otros. Me parece que esta forma no va a dar resultado y, seguramente, va a exigir propuestas diferentes. De eso se trata y quería un poco intercambiar esto con ustedes desde un lado diferente y con un concepto más macro pero que, indudablemente, tiene influencia en todos los sectores de la economía, en todos los sectores del comercio. De cualquier manera, sé que ustedes están debatiendo cosas muy importantes y quiero, una vez más, darles la bienvenida a nuestro país, la República Argentina, sé que para ustedes, tal vez, para muchos es la primera vez que conocen nuestro país, esperemos que disfruten su estadía y, bueno, invitarlos, una vez más, a reflexionar sobre estas cuestiones. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Nobleza obliga, así como cuando me enojo y critico a determinados sectores, la verdad, señor Rodolfo Achille, no lo conocía, es miembro de la Unión Industrial, no sé dónde lo tenían escondido pero la verdad que el discurso que tiene usted se refiere a las ideas y fundamentalmente las acciones que el gobierno está llevando adelante y quiere seguir llevando adelante en una industria que, como bien decía recién el corto que hicieron, explicó el 30 por ciento el crecimiento industrial del año 2003 a la fecha. Y si uno observa además el comportamiento que está teniendo en este primer trimestre del año 2010, que si lo comparamos con el 2009 estamos en producción un 74 por ciento más arriba, y con el 2008 -que fue el mejor año en exportación- ya llevamos un 10 por ciento más, ni qué hablar, estamos un 101 por ciento arriba, lo cual realmente está demostrando que vamos a tener un muy buen año. Pero a mí me interesa señalar, porque estamos frente a un plan para desarrollar el sector autopartista, la importancia estratégica que el desarrollo de este sector tiene para darle más competitividad a las 10 terminales que tenemos instaladas en nuestro país. La verdad que yo no sabía, es un dato que me dio el señor Rodolfo Achille, que sólo 20 países producen autos en el mundo, o sea habría una suerte de G - 20 de autos. Así que estamos en los dos 20, en el G-20 y también en los 20 que producen autos, lo cual nos coloca en un lugar muy importante. Y en un sector, el autopartista, que yo creo que tenemos que impulsarlo fuertemente a través de financiamiento, con la ANSES ya llevamos más de 865 millones de pesos en el sector, y que no es casual, es el sector que más puestos de trabajo genera en el complejo automotriz. Ahí hablaban de 76.000 puestos de trabajo en la industria automotriz, pero 50.000 de esos 76.000 pertenecen al sector autopartista, que además tiene un altísimo valor agregado y mano de obra intensiva. Los otros 26.000 están en las terminales. Por lo tanto para nosotros el aumento de integración nacional de nuestros autos en el sector autopartista es estratégico, porque si no se nos produce la paradoja de aumentar la producción de exportación de autos pero al mismo tiempo impactar negativamente en la balanza comercial porque tenemos que importar más autopiezas, más autopartes y por lo tanto nos crea por allí problemas en el sector externo. Por lo cual además no solamente debemos pensar a la industria autopartista argentina metida dentro del auto sino también exportando directamente las autopartes en un mercado que necesita mucha innovación tecnológica y que necesita fundamentalmente financiamiento para poder desarrollarse y por eso hoy estamos lanzando este plan de 400 millones de pesos para este sector. Pero creo que el gran objetivo, lo decía muy bien señor Rodolfo Achille, es que estamos articulando -esa palabra que a mí me gusta tanto- entre el sector privado, entre las cadenas de valor del sector privado, como puede ser una terminal y como pueden ser los sectores autopartistas y el Estado, en financiamiento, en promoción, en incentivos y además con instrumentos financieros diferentes, desde cheques de pago diferido a obligaciones negociables, capital de inversión, capital de trabajo, todas ramas diferentes pero que necesariamente tenemos que entender la obligación que tenemos de aumentar esa integración de autopartes y al mismo tiempo lograr cada vez mayor innovación tecnológica. No solamente vamos a poner les aseguro estos 400 millones de pesos, estamos trabajando con el Ministro de Economía, con la ANSES, con la ministra de Industria y Turismo, charlando con cada una de las terminales, charlando con toda la industria autopartista, que son más de 400 empresas, tenemos 10 terminales de autos pero tenemos más de 400 empresas autopartistas, para lograr este objetivo que es estratégico en el desarrollo de la Argentina. Hace un tiempo charlaba con el ex Primer Ministro austríaco y ellos también habían tenido ese salto cualitativo, que pasaron no solamente de producir autos sino a ser un sector líder en todo lo que sea la producción de autopartes con altísimo valor agregado. Y allí dio el salto cualitativo la industria y también el salto obviamente en ingresos de divisas para el país. Y además porque tenemos que asegurarle, esto también a las empresas terminales, no es contradictorio, al contrario, es totalmente complementario, porque cuanto más integración local tengan menos costos de logística tienen y por lo tanto aumenta la competitividad de las terminales. Porque si no en el largo plazo las terminales también pierden mucha competitividad si tienen que importar toda las autopartes, con lo cual cierra, es un combo diría mi hijo, perfecto. Muchas veces no tenemos estos combos perfectos en los sectores porque hay intereses contrapuestos, conviene más importar tal cosa o conviene más hacer tal otra, no, acá confluyen los intereses de terminales, autopartistas, trabajadores, el Estado y también el sector financiero, porque en definitiva es uno de los sectores donde se puede apostar en proyectos de inversión o en proyectos de capital de trabajo y es altamente rentable para el sector financiero. Con lo cual, y esta es una de las claves, tenemos que darnos cuenta que estamos ante una oportunidad histórica, por lo menos en una actividad que ha sido además emblemática y característica de la Argentina, no es una cosa que vengamos a descubrir en los últimos años. La industria automotriz argentina fue modelo y fue punta en todo el continente, fundamentalmente en Latinoamérica. Luego, por las cosas que nos pasaron, bueno, hubo caídas importantes, no vale la pena detenerse en lo que nos pasó, sino simplemente recordarlo para que no nos vuelva a pasar. Lo importante es poner toda la fuerza, todas las ideas, todas las neuronas y todo el financiamiento también porque con neuronas no alcanza, financiamiento precisamente para desarrollar el sector. Y tiene que haber un compromiso fuerte, y como él decía una decisión local, porque el Estado puede acompañar pero tiene que haber el convencimiento de que es un muy buen negocio en el mediano y largo plazo, un negocio sustentable, porque lo que va a caracterizar el futuro es el grado de "cositas", aparatos, de tecnología que tenga cada uno de los autos Yo creo que tenemos una capacidad inclusive para desarrollar la autoparte con la industria del software, articularla con eso y por ejemplo los GPS, esas cosas que se puedan hacer perfectamente en el país, además con todas las cuestiones que hemos planteado también el Tierra del Fuego, ser complementario también el sector del software e informática en materia de autopartes, con lo que hemos hecho en Tierra del Fuego, o sea aprovecharnos. En definitiva sería aprovecharnos entre todos para hacer mejor las cosas y que tengamos mayores rentabilidades los empresarios, mejores sueldos los trabajadores, que si tienen mejores sueldos los trabajadores y hay que más trabajo, también la ANSES tiene importancia y un rol muy activo porque es lo que más le interesa: mantener y aumentar el nivel de actividad económica para que haya más trabajadores y con mejores sueldos. Entonces creo que el círculo es virtuoso y depende de que cada una de las terminales, y ya no hablo de terminales automotrices sino de las terminales que tiene el círculo virtuoso, el sector industrial, el sector financiero y el sector estatal, sigamos coordinando en la forma que hoy lo estamos haciendo. Podemos hacerlo, estoy segura que sí. Muchas gracias y felicitaciones. Buenos días. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Querida Hebe, querida Teresa, Madres, amigos, amigas: en realidad, Hebe y Madres, no tienen que darme las gracias ni a mí ni a nadie, los que tenemos que darles las gracias a ustedes somos los argentinos porque fue por el esfuerzo de ustedes que comenzó, hace exactamente hoy 33 años -por eso también estamos hoy entre otras cosas aquí- a darse a conocer a los argentinos y al mundo lo que pasaba en nuestro país. Recién venía caminando con Teresa, la directora de este maravilloso centro cultural que han hecho las Madres aquí, una de nuestras mejores artistas populares, gracias Teresa por el compromiso, gracias. (Aplausos) Gracias porque el arte cuando se expresa a través de sus formas más prístinas, más puras, como lo hacés vos con tu excelencia, pero que además une la excelencia de lo artístico al compromiso de lo político, alcanza su gran grado de excelencia de artista popular. Por eso muchas gracias Teresa por ese compromiso. (Aplausos) Pero cuando venía caminando recién con Teresa y con Hebe venía pensando cuando venía para acá -por eso decía que no tenés que darme las gracias ni a mí ni a nadie Hebe- cómo fueron los años de la dictadura y los distintos procesos políticos que hubo en el continente, las dictaduras militares que también fueron derrotadas y se retiraron. Pero las características de la derrota política de la dictadura militar argentina fue diferente a lo que pasó en otros lados. En Chile por ejemplo Pinochet se retiró luego de un movimiento civil poderoso que en aquel famoso plebiscito le ocasionó la derrota política con el no, yo me acuerdo que estábamos en Santa Cruz y nosotros participamos activamente desde Santa Cruz porque la colonia chilena es muy importante, la más importante sin lugar a dudas. Se me ocurre otra dictadura como la de Anastasio Somoza, también derrotada por las luchas populares del pueblo, de la sociedad. Aquí no, aquí la dictadura militar fue derrotada por sus propias víctimas, por los muertos que ustedes representaban como madres y que se atrevieron como nadie, porque eran madres claro, a denunciarlos, y por los otros muertos, los de Malvinas; fueron los dos juntos, los detenidos desaparecidos y los combatientes muertos de Malvinas los que verdaderamente derrotaron la dictadura. (Aplausos) Esto nos obliga a una reflexión sobre nosotros mismos como sociedad y la verdad es que siempre admiré dos cosas en Madres y en todas las organizaciones de derechos humanos, pero fundamentalmente en Madres que fueron las primeras en salir con sus pañuelos blancos, que además identificaron en el mundo la lucha contra la dictadura. La primera, el valor que nadie tuvo y cuando digo nadie es nadie, solamente ustedes, vos Hebe que te sacaste el delantal y sin saber una pizca de política ni entender nada de lo que podía ser la política, las ideologías, el cambio del mundo, saliste a buscar a tus hijos y a tus nueras. Otras que dejaron de tomar el té five o'clock y salieron a buscar a sus hijos, otras que dejaron de hacer ikebana, porque había de todo. ¿Y cuál era el hilo conductor que las unió y les permitió sin fisuras entablar una lucha absolutamente desigual, como la de David y Goliat? El hecho de ser madres y pelear por sus hijos. Siempre pienso qué hubiera hecho yo si me hubieran desaparecido mis dos hijos, los dos hijos que tengo hoy. Y ahí viene la otra parte, la segunda, que siempre admiré profundamente, la reacción de ustedes que nunca fue de violencia, nunca las escuché pedir la pena de muerte para nada ni para nadie, ojo que sabían que habían secuestrado, torturado, tirado al río a sus hijos. Yo siempre me interpelo, e interpelo también a través de mí a todos, qué haríamos cada uno de nosotros hoy si de repente nos desaparecieran a nuestros hijos desde el Estado, no desde lo que pueda ser un hecho que suele suceder en todas partes del mundo, en accidentes, en hechos de delincuencia, en hechos de víctimas; pero si además de eso hubiéramos sabido que los torturaron, los secuestraron, desaparecieron y ni siquiera tenemos el consuelo que puede tener cualquiera de ir a colocar una flor en la tumba de un hijo o ir a visitarlo a la cárcel, si es que hizo algo horrible, pero puede tenerlo ahí. Siempre me interpelo, ¿tal vez hubiera hecho como ustedes, pedir justicia, o hubiera convertido como vemos a menudo algunos episodios en que se reclaman cosas como la pena de muerte o cosas terribles? Siempre me pregunto, por eso les admiro el temple, pero por sobre todas las cosas la humanidad, porque eso es tener humanidad, hacer gala a la mejor parte de la condición humana, porque también está la otra parte horrible de la condición humana que no podemos ignorar. Eso tal vez sea digamos lo más movilizador, sería fácil pensar que los que estuvieron aquí antes de ahora, antes de que hubiera vida, antes de que hubiera arte, eran monstruos; sería fácil porque entonces nos sentiríamos tranquilos, son monstruos y los monstruos son pocos. Pero no, seguramente cuando llegaban a sus casas besaban a sus hijos, a su mujer, saludaban al vecino, iban a comprar el fin de semana al supermercado como cualquiera de nosotros. Y esto nos obliga, creo, más allá de las ideas, más allá de las posiciones, a una profunda reflexión sobre cada uno de nosotros, sobre nuestra sociedad y fundamentalmente sobre esta posibilidad que tenemos hoy aquí de que, como señalaba Hebe, en un lugar en el que hubo tanta muerte, tanta desolación, tanto dolor, hoy podamos en este anfiteatro venir a inaugurar un microcine donado por un pastor pentecostal, al que agradecemos en nombre de todos esta contribución. (Aplausos). Microcine que se llama Che Guevara. (Aplausos) Además nos damos el gusto de hacerlo con la presencia del hermano del Che Guevara, Juan Martín Guevara que hoy nos acompaña. (Aplausos) Cuando llegué me lo presentaron. ¿Viste que cuando uno llega a un lugar te presentan a fulanito, sultanito? Bueno, él es el hermano del Che Guevara, son presentaciones para las cuales uno no está muy preparada, es como lo que me pasó cuando fui a México y el nieto de León Trotsky hablaba del abuelo, me mostraba la casa donde lo habían asesinado y me decía yo dormía acá y el abuelo allá. Entonces cuando uno escucha a estos personajes vinculados a la historia, hermanados con la historia, relatar esto, siente una fuerte impresión. Yo les contaba a Hebe y a Teresa que el día 25 de Mayo, cuando celebremos nuestro Bicentenario, vamos a inaugurar en la Casa Rosada una galería de patriotas latinoamericanos, donde va a haber retratos donados por distintos países de quienes fueron los hombres y mujeres que construyeron sus independencias y sus libertades, y allí va a estar la figura de Ernesto Che Guevara donada por el gobierno de la República Socialista de Cuba. (Aplausos) Ya nos llegó, junto obviamente al retrato de José Martí el gran héroe de la independencia. (Aplausos) Y la verdad que le tenemos dar gracias a las Madres, porque la democracia se fue construyendo de apoco, formalmente comenzó un 10 de diciembre de 1983, el 30 de octubre pudimos ir a votar por primera vez en décadas a una elección libre y sin proscripciones de ninguna naturaleza. Parece mentira escuchar estas cosas, seguramente muchos jóvenes tal vez no vivieron esa etapa. Pero por primera vez, y eso que soy del año '53, pude votar en una elección libre sin proscripciones, porque no lo había podido hacer tampoco en 1973, donde también había habido proscripciones de candidato en ese caso y no de partidos. Por primera vez desde el año ‘55 se podía votar sin proscripciones. Pero allí, en esa historia que fuimos construyendo, hubo también distintos pasos y distintos momentos. Un tema que hoy está tan llevado y traído de un lado para otro, libertad de expresión, algo que todavía no hemos podido lograr en la República Argentina, porque libertad de expresión sería que todas, absolutamente todas las voces pudieran escucharse en todos lados. Y todavía no lo podemos hacer porque todavía no se puede aplicar esa Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, que fue votada por una mayoría transversal en ambas cámaras, y que consagra, reconocido casi a nivel mundial, la posibilidad de que todos, absolutamente todos, puedan tener un medio de expresión que llegue a la sociedad. Libertad de expresión en una sociedad como hoy donde los medios de comunicación, no solamente aquí sino en todo el mundo, tienen el monopolio de la comunicación, es lograr que esos instrumentos puedan llegar a organizaciones populares, a sindicatos, a universidades, a pueblos originarios, es también ampliar el universo de la libertad de expresión. Yo tengo la fuerte esperanza de que decisiones que no entran en ninguna biblioteca ni en ninguna cabeza, como a través de una medida cautelar interrumpir la aplicación de una Ley, puedan ser subsanadas por el sistema judicial argentino y podamos tener en vigencia prontamente esta Ley. Y quiero decirles también que pese a esto, pese todas estas cosas, hemos alcanzado igualmente en la República Argentina un grado donde cualquiera puede decir lo que se le dé la gana sin temor a ser ni reprimido ni golpeado, es más creo que como nunca se pueden dar expresiones populares en la calle sin que sean reprimidas. Cosas que por allí nos critican desde algunos lados duramente porque dicen que deberíamos por la fuerza impedir aquello o impedir esto. ¿Pero saben qué? Yo prefiero 10 millones de críticas antes que llevar sobre mi conciencia que por un acto de represión le pasó algo malo a algún argentino (Aplausos) Y la verdad que es cierto, que reconozco que da bronca porque cuando tenés que ir al trabajo, cuando te descuentan del sueldo si llegás tarde, o simplemente porque tenés que ejercer tu derecho a transitar libremente como cualquier argentino, pequeños grupúsculos sin representación tal vez, pero con el ánimo de que alguien vaya a reprimirlos para tener una víctima. Yo siempre lo digo, hace tiempo que están buscando alguna víctima. Les aseguro que mientras sea Presidenta no va a salir una sola orden de esta Presidenta para que haya una víctima. (Aplausos) Porque después en una manipulación casi perversa, los que desde los medios o desde algunos medios te dicen cortaron y exacerban la bronca de la gente, la bronca natural de la gente de querer llegar y no poder hacerlo porque pequeños grupos sin representación hacen estas cosas, luego si pasa algo son los primeros que salen a azuzar contra la violencia, condoliéndose con la víctima, propiciando movilizaciones y manifestaciones contra la represión. Es casi de memoria, uno los ve tan previsibles que sabe lo que van a decir y hacer, por momento son hasta aburridos. Porque vieron que siempre está bueno la sorpresa, la cosa diferente, pero no, por momentos hasta se tornan aburridos. Es el compromiso que tenemos. Nunca hubo esta libertad, ni siquiera en los albores de la democracia. Yo escucho a algunos dirigentes de algún partido político, y recuerdo cuando los canales de televisión en su totalidad estaban en manos del Estado, no éramos nosotros Gobierno, sin embargo había personajes, que tampoco simpatizan demasiado con nosotros, que no podían estar en los medios de comunicación porque al entonces partido gobernante no le gustaban. También recuerdo cuando se decretó el estado de sitio y se ordenó la detención de muchos periodistas, algunos que tampoco concuerdo ideológicamente con ellos. Pero la verdad es que hemos ido avanzando los argentinos en la construcción democrática. Creo que junto, también hay que reconocerlo, cuando se derogó la figura del desacato, o sea que ya cualquiera podía insultar a cualquier gobernante y no por eso merecer prisión, fue también un adelanto. Y el último, cuando nosotros enviamos el proyecto de ley que fue sancionado por el Congreso Nacional para que nadie pudiera tener pena de cárcel por las cosas que dijera o que quisiera decir. Y si se me permite el atrevimiento, me lo voy a tomar, después de tanto, si se han atrevido tanto conmigo que por qué no me voy a poder a atrever un poquito yo. (Aplausos) Si hay algún ícono o algo para ver dónde queda expresada con mayor densidad y con mayor amplitud la libertad de expresión y lo que se puede hacer en la República Argentina, desde los medios, desde la calle, desde donde quieran, es esta Presidenta. Yo no recuerdo en la historia de la República Argentina las cosas que se han dicho sobre mi persona, o se han hecho desde los medios de comunicación, desde partir la pantalla cuando hablaba yo como Presidenta y ponían a otro dirigente de alguna patronal a hacer morisquetas. ¿Ustedes se imaginan en los Estados Unidos que esté hablando el Presidente, le corten y aparezca alguien haciendo morisquetas? Ni en Chile, ni en Uruguay, ni en Brasil, ni en ninguna parte. Pero es bueno, es bueno porque permite demostrar en toda su extensión y en toda su intensidad el grado de libertades que vivimos, aún a costa de ser insultada, agraviada, descalificada, y ni siquiera desde la política, muchas veces desde la propia condición de género. No importa, vale la pena vivir en una sociedad con esta libertad de expresión, lo que sería bueno es que todos consideraran la libertad de expresión para todos, porque me parece que algunos se creen propietarios de la libertad de expresión y que solamente ellos pueden tener derecho a hablar del otro o sobre los otros. (Aplausos) Y esto no me parece que sea así, no me parece que haya una categoría especial de ciudadanos que esté por sobre los otros, sino está la Presidenta por sobre nadie por qué los demás. Porque podrían decir los abogados, los médicos, las enfermeras, los trabajadores, los dirigentes sindicales que no hablen de ellos. No, a ver si nos entendemos, la libertad de expresión es para todos en la República Argentina, para todos. (Aplausos) Están los que marchaban con carteles en que yo aparecía con algunos adjetivos calificativos no muy santos, ¿usted vieron que me enojara? No, son las reglas del juego en la verdadera sociedad democrática y ante las verdaderas personas democráticas. Perdoname Hebe que me haya tomado este tiempo para reflexionar acerca estas cosas y que lo haya hecho en este lugar, que además es muy simbólico porque acá se enterraron varias cosas: la libertad de expresión, acá se enterró la economía argentina, acá se enterró la posibilidad de una sociedad más justa y equitativa, y ahora estamos juntos celebrando. Veía el documental donde entraron bailando las murgas y los candombes cuando se hicieron cargo las Madres de esta parte que les corresponde, la verdad es que me parece todo un símbolo. Y si había alguien en la República Argentina que tenía derecho a tener un lugar aquí eran ustedes, no lo duden. (Aplausos). Por eso estoy muy feliz de estar acompañándolas hoy aquí, en el 33 aniversario de la primera marcha, no es un día cualquiera, no es que vine el 30 de abril porque cayó viernes y venía el fin de semana, no, estoy aquí hoy porque hace 33 años exactamente, (aplausos), que un grupo de mujeres sin experiencia política, sin ningún grado de participación en el proceso que se vivía en aquellos años en la República Argentina, más allá de la militancia de sus hijos, se lanzaron a la calle a buscarlos, y buscándolos a ellos encontraron y construyeron la democracia, y construyendo y encontrando la democracia nos dieron la posibilidad esta que tenemos hoy, de que todos y cada uno de nosotros vivamos en una Argentina plural, democrática, ruidosa, sí ruidosa, pero por sobre todas las cosas con la posibilidad de expresarnos libremente. Por eso Hebe nada de gracias ni a esta Presidenta, ni al anterior, ni a ninguno, a nadie. Esto lo hicieron ustedes y es de ustedes, las gracias son de nosotros hacia ustedes. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Lo interesante además es que en este reglamento han participado activamente todas aquellas organizaciones institucionales y no gubernamentales que tienen un activismo muy fuerte en lo que hace a la defensa de los derechos humanos, en general, y también de los inmigrantes, en particular. Ahí veíamos a ACNUR, CELS, APDH, no recuerdo las otras, pero en definitiva es un decreto absolutamente participativo que nos sigue colocando a la Argentina a la vanguardia en materia de políticas migratorias que como ustedes saben el "Día del Inmigrante" se festeja el día 4 de septiembre y no es casualidad es que el 4 de septiembre de 1812 la primera norma que tuvo nuestro país del gobierno patrio, hace casi 198 años, fue precisamente el fomento de la inmigración, que luego repitieron los constituyentes en el 53' y que además más allá de lo que digan los papeles es nuestra realidad histórica: una inmigración que fue de carácter europeo, en el primer centenario, y que tiene también un fuerte componente latinoamericano, en esta etapa, y también asiático, que caracteriza esta nueva oleada de inmigración. Es bueno remarcar estas cosas porque cuando uno mira los noticieros en el mundo, o lee la página internacional en los diarios advierte que en los lugares comúnmente denominados más desarrollados, que se supone con mayor adelanto, se está produciendo una suerte de regresión a formas xenofóbicas. Ahí lo vemos al Presidente Obama muy enojado con el Gobierno de Arizona, del Estado de Arizona que prácticamente criminaliza a los inmigrantes; reacciones similares pueden verse, por ejemplo también, en distintas zonas de Europa. Es como que - y esto no es nuevo - en todas las crisis económicas de carácter mundial siempre surgen ataques xenofóbicos, que tienden a colocar como causa de los problemas económicos a los inmigrantes y entonces la solución sería suprimir a los inmigrantes para que no hubiera problemas económicos. Es así una suerte de parte de la condición humana, de buscar chivos expiatorios, es un fenómeno terrible y peligroso también, peligroso porque ha dado lugar a movimientos políticos, a situaciones que se vivieron durante el siglo XX y también durante el siglo XIX, en donde se consagraron las más atroces violaciones a los derechos humanos. Por eso una política migratoria está directamente vinculada a la vigencia de los derechos humanos. Y esta reglamentación viene también a terminar de poner el moño - como digo yo - a lo que fue el Programa Patria Grande, que además con la agilización que hemos tenido a partir de la implementación y de la tecnología de todo lo que es DNI y que también lo que hoy tiene un nacional derecho a obtener un DNI en un determinado lapso, va también a ser aplicable en materia de extranjeros, con lo cual se cumpliría finalmente la legalización. Además está comprobado históricamente que las políticas restrictivas en materia de inmigración no terminan con la inmigración. Porque los fenómenos migratorios obedecen a fenómenos políticos o económicos en su gran mayoría se siguen produciendo, pero en un ámbito de ilegalidad, o sea no es que hay menos inmigrantes, hay más ilegales. Y aparecen también los que trafican con el ingreso o egreso de personas de los países. Esto es como los que creían que prohibiendo el uso del alcohol iba a ver menos alcohol; se comprobó que durante la "Ley Seca" se consumió alcohol como nunca porque en definitiva la figura de la prohibición únicamente sin entender lo que moviliza los fenómenos migratorios e inmigratorios es querer darle al tema un reduccionismo muy infantil. Por eso estamos muy contentos de haber cerrado hoy este ciclo histórico, con el Decreto 616. También quiero decirles que en el día de la fecha, esto ya no tiene que ver con la inmigración, pero si tiene que ver también con cuestiones de todos los argentinos y tiene que ver sí fundamentalmente con el Bicentenario - ya que el doctor Beraldi nos hablaba de que iniciamos nuestro tercer centenario con una política migratoria absolutamente moderna - en el día de la fecha también he firmado el Decreto 615 declarando feriado, por única vez, el 24 de mayo de este año, con motivo del Bicentenario. Ustedes saben había enviado un proyecto de ley, hace ya un mes, al Congreso pero todavía no fue sancionado, estamos a muy pocos días del 21 de mayo, que es el inicio de ese fin de semana largo, de cuatro días, y necesariamente la gente tiene que tener programada su vida. También fue un pedido que se hizo por parte de todos los sectores que tienen que ver con la actividad turística, pero al mismo tiempo también la necesidad de participar en todos los festejos que a lo largo y a lo ancho del país vamos a hacer, es por única vez, son 200 años y realmente a partir de ese viernes van a comenzar - ya comenzaron eventos - pero van a continuar eventos con mucha intensidad en Buenos Aires, en todas las provincias, en todas las gobernaciones, en todos los municipios y ese justo lunes 24 quedó en el medio y realmente hacía necesario que se declarara el feriado. Me hubiera gustado que se hubieran tomado un tiempito para sancionar una cosa, en la que cual además todo el mundo estaba de acuerdo. Yo leía hoy y veía por televisión a un diputado de la oposición que decía que estaba en desacuerdo y que le iba a tener que explicar por qué el 24 iba a tener que ser feriado. Yo pensaba: la "pucha", si también tengo que explicar esto porque no se entiende, estamos en problemas, porque es fácil: son 200 años, el 24 quedó en el medio y es lunes, es por única vez, va a ser muy importante para que todos puedan participar de todos los eventos y los que no quieren participar de los eventos puedan desplazarse a otros lados. Yo creo que todos deberíamos poner un poco más de ganas o de énfasis o de voluntad en tratar de solucionar los problemas porque, en realidad, la que tenía problemas con la falta de esta normativa era, fundamentalmente, la sociedad. También anunciarles que hemos tenido una recaudación histórica, hemos cerrado el mes de abril con una recaudación histórica de 30.129 millones de pesos. Récord histórico en la Argentina de recaudación, un 30,7 por ciento más que en abril del año pasado. (APLAUSOS) Esto tiene que ver también, ya que hablábamos de estas cosas de discutir, con que afortunadamente este miércoles en el Senado de la Nación se va a discutir la ley de utilización de reservas para el pago de la deuda y también quiero decirles que hoy, actualmente, tenemos 48.078 millones de dólares de reservas en el Banco Central, que es más de los 47.900 y pico que teníamos a fines de diciembre cuando parecía que se acababa el mundo y ya llevamos discutiendo el tema, enero, febrero, marzo, abril y mayo, cinco meses. Ahora, tenemos más reservas que en diciembre y ya hemos pagado a organismos multilaterales por préstamos que ha recibido la Argentina, esto es BID y Banco Mundial, fundamentalmente, Incorporación Andina de Fomento y deuda pública, 1.833 millones de dólares que nos hemos desendeudado en forma genuina en un mundo, es bueno también decirlo porque cuando planteamos estas cosas lo estamos haciendo en un mundo donde todos vemos lo que está pasando. Imagínense lo que hubiera significado que Argentina tuviera que salir a financiarse en el mercado de capitales en el marco de lo que está sucediendo con la Unión Europea, particularmente con Grecia. El otro día, el sábado creo, cuando veía a los manifestantes golpeando los bancos y siendo reprimidos por la Policía, y cuando veo las noticias de congelamiento de jubilaciones, de reducción de salarios, de un endeudamiento monstruoso que va a tener Grecia en más de 100.000 millones de euros, me acordaba de nosotros en el 2001. Entonces, se me ocurre, con muy buena voluntad, pedirles a todos, a todos los que tenemos responsabilidades institucionales, que tenemos que facilitar las cosas, no al Gobierno ni a la Presidenta, facilitarles las cosas al país; facilitarles las cosas al país, es facilitarle las cosas a su sociedad y que va desde una cosa que puede parecer nimia, como un feriado del 24 de mayo, hasta una cosa tan importante como desendeudarnos y endeudarnos más o pagar tasas monstruosas y, al mismo tiempo, seguir creciendo en reservas porque nosotros dijimos que esto era lo que iba a pasar. Ahora vemos que hemos pasado cinco meses discutiendo con esto, con jueces, con medidas cautelares, con recursos, con dimes y diretes. ¡Cuánto tiempo que hubiéramos podido utilizar en otras cosas que también son necesarias y que nos permitirían a todos los argentinos vivir mejor y mejorar entre todos en serio la calidad de las instituciones! Pero, bueno, la ley se va discutir luego de cinco meses en el Senado este miércoles y la verdad que lo importante es que se comience a discutir. Pero reflexionemos acerca de las pérdidas de tiempo porque fíjense, muchas se dijo: "¿Y por qué mandó un DNU? Bueno, pero fíjense que mande un proyecto de ley para una cosa con la cual todos estaban de acuerdo, porque nadie dijo que estaba en desacuerdo, y tampoco se sancionó como es hacer el 24 de mayo feriado. Es una tontería si se quiere y tampoco. Yo sé, he sido legisladora, que los tiempos legislativos no son los tiempos ni del mundo ni de la economía ni de la sociedad ni mucho menos del Gobierno, pero pedirles a todos y a todas la contribución, reitero, no para el Gobierno, sino para la Argentina. Estamos haciendo un récord histórico de recaudación, que también es muy bueno para todas las provincias porque aumenta su coparticipación, es bueno para las finanzas del Estado, hemos pagado 1.833 millones de dólares y tenemos más reservas que las que teníamos al 31 de diciembre del año pasado, creo que estamos festejando y vamos a conmemorar -y ya estamos festejando- nuestro Bicentenario, lo estamos haciendo con una ley que protege a los inmigrantes. Yo muchas veces escucho hablar a algunos acerca así, con un poquito de tono despectivo, a los inmigrantes como si fueran de una aristocracia de hace como 800 años en la Argentina y la verdad es que el que no es hijo de tano, es hijo de gallego o nieto de gallego o de ruso o de todas las colectividades que van a desfilar también, seguramente, este 23 de mayo en la República Argentina, son más de 80 creo los que van a desfilar, precisamente haciendo los ecos de nuestra propia historia y de nuestra propia identidad como país. Yo me siento muy orgullosa de ser un país que ha acogido a los inmigrantes de distintas oleadas con amor, integrándolos, no discriminándolos, porque eso habla bien de nosotros mismos, habla bien de nosotros como sociedad. No dejemos que nos hagan hacer subordinación cultural hacia sociedades aparentemente más desarrolladas que andan sacando leyes declarando criminales a los inmigrantes o que todavía no han logrado poner en marcha un sistema de salud pública para todos los habitantes de su país como tenemos nosotros. (APLAUSOS) Por eso, somos un país del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos. Es cierto que a veces hacemos macanas y demás, pero tampoco es la autocomplacencia de decir "que buenos y perfectos que somos". No, no somos perfectos, además nos aburriríamos muchos, para perfectos están los suizos, como digo yo, nosotros somos como somos, con nuestras cosas pero, fundamentalmente, con un ejercicio de solidaridad y de no discriminación muy fuerte hacia todos aquellos que han venido a ganarse el pan en nuestro país en forma decente. A todos ellos, en nombre de nuestros abuelos, muchas gracias a todos los que colaboraron en la construcción de este instrumento que culmina un proceso histórico, a todos un muy feliz Bicentenario de nuestra patria, la Argentina. Gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias; muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia; señor Intendente de Lanús; señor presidente provisional del Senado; amigos y amigas: primero, nos retrasamos un poquito porque venimos de la Universidad de Lanús, 13 años ya de la universidad donde venimos de inaugurar el comedor Padre Mujica y el Salón del Bicentenario, un auditorio fantástico para 350 personas. (Aplausos) Y además, por esas cosas que yo no digo casualidades sino señales, había justamente un congreso de juventudes latinoamericanas universitarias, el día siguiente donde precisamente los países de la América del Sur nos han distinguido a nosotros, a los argentinos, dándonos el primer Secretario General de la UNASUR. ¡Gracias América del Sur, gracias en nombre de todos los argentinos! (Aplausos) Y luego de sacarme como 40 millones de fotos con mexicanos, venezolanos, paraguayos, brasileños, estudiantes que había, nos vinimos a este puente histórico, que además de inaugurarlo lo caminamos y lo vivimos, porque yo estaba en el Salón Sur allá en la Casa Rosada cuando Kirchner era presidente, yo era senadora y Manolo Quindimil intendente y me acuerdo como si fuera hoy el día en que lanzamos esta obra que hoy inauguramos. Me acuerdo que Manolo comentaba lo importante que era, que era el nexo entre Lanús Este y Oeste, que era un punto neurálgico, vital de la comunicación de Lanús, y hoy cuando lo recorría en medio de trabajadores, mujeres, jubilados, movimientos sociales, la verdad que me sentí muy bien, porque no hay mejor cosa que comprometerse con algo y luego venir a cumplirlo, desde la inauguración de una obra hasta la palabra comprometida, que es en definitiva, creo, la gran revalorización que tenemos que hacer en la Argentina de la política. Pero todo esto que hoy estamos viendo, este puente, la inauguración de las obras que estamos haciendo, no solamente en la Universidad de Lanús sino en todas las universidades argentinas, como decía Darío, todos los municipios y provincias del país con obras del Plan Nacional de Obras, solamente lo hemos podido llevar a cabo porque hemos puesto en marcha desde el año 2003 algo más que un plan de obras públicas; hemos puesto en marcha un proyecto de país, un modelo económico, político y cultural que nos ha permitido a los argentinos generar más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, recuperar industrias; que nos ha permitido la construcción de colegios como nunca se hizo en la República Argentina, de rutas, de mejorar el piso de protección social de los argentinos haciéndolo el más alto de toda la América latina: salarios, convenciones colectivas, asignación universal por hijo, jubilaciones, pensiones, el PAMI. (Aplausos) Cosas que han vuelto a revitalizar un mercado interno que nos permitió sobre llevar el año pasado, el 2009, la crisis más importante que tuvo la economía mundial desde 1930, una crisis en la que nos pronosticaron calamidades, fracasos y desgracias, pero que esta mujer pudo enfrentar con la fuerza que caracteriza a las mujeres y a los argentinos que estamos convencidos que el camino es un modelo de industrialización, de valor agregado, de ciencia, de tecnología, junto a las mejores tradiciones también de la economía argentina por las virtudes y bondades que Dios ha tenido con esta tierra y por lo que le hemos agregado en inversión, en ciencia y en tecnología, lo cual ya no nos tiene como en 1910 con la contradicción de un país que quería ser solamente un modelo agroexportador de materias primas. Hoy queremos exportar pero queremos exportar además mucho valor agregado, mucha manufactura industrial porque eso es trabajo para los argentinos. (Aplausos) Por eso también me enorgullezco como argentina de encabezar el gobierno que ha vuelto a repatriar a científicos argentinos que se habían ido de la Argentina por falta de oportunidades, porque a los científicos los habían mandado a lavar los platos, porque habían clausurado el Programa de Energía Nuclear, porque algunos pensaban que los problemas económicos se solucionaban cerrando universidades o descontándole el sueldo a los jubilados y a los empleados públicos. (Aplausos) Todo esto lo hemos logrado revertir porque sosteníamos, porque creemos firmemente que tenemos los valores humanos, los recursos naturales, los recursos humanos capaces de desarrollar, como lo fuimos por allá por los años ´50, el Producto Bruto y la economía más importante de toda la América latina. Y tenemos que volver con insistencia, con terquedad, a poder combinar entonces todas esas corrientes que aquí en la Argentina pugnaban por un lado o por el otro para darles un cauce común a todas y tirar todos para un mismo lado, que de eso se trata construir un país y una nación. (Aplausos) Cuando sosteníamos allá por diciembre la necesidad de no seguir endeudándonos y afrontar el pago con las reservas, que afortunadamente luego de cinco meses de discusiones hoy va a discutir nuestro Senado, pero cinco meses discutiendo y peleando con jueces y con esto y con el otro, cuando la cosa es tan simple. Y si no, si no los puedo convencer yo, ¿por qué no miran un poco lo que está pasando afuera en el mundo? Hoy tres muertos en Grecia, tres jóvenes que aparentemente murieron en las manifestaciones adentro de un banco, casi una metáfora perfecta, y esas imágenes que nos devuelve hoy la televisión son demasiado parecidas a las imágenes del 2001, demasiado parecidas. Y las recetas, sobre todo, son casi idénticas: supresión de municipios, reducción de salarios, ajuste, achique, la eterna receta de los organismos multilaterales de crédito internacionales que siguen sin entender lo que pasa en el mundo y en las sociedades. (Aplausos) Entonces les digo a todos los argentinos: si estamos viendo lo que pasa en el mundo, inclusive en países con economías mucho más importantes que la de Grecia, países que también tienen importantes inversiones en nuestro país la República Argentina, por qué por un instante no dejan de lado mezquindades y vanidades personales, y en lugar de pensar en su partido o en ellos mismos piensan un poco en todos ustedes, que es pensar en la Argentina y en el país, eso es lo que pido. (Aplausos) A un país, mis queridos amigos, no lo hace serio y previsible solamente un gobierno, a un país lo hace serio y previsible un gobierno, la oposición, las instituciones empresariales, las instituciones periodísticas, todo hace un país serio y normal. Por eso miremos el mundo, miremos lo que nos pasó en el 2001 y por favor dejemos de lado esas vanidades y mezquindades para construir en serio un modelo de país absolutamente diferente como el que estamos llevando a cabo. Podemos exhibir resultados. El año pasado, 2009, cuando se pensaba que todo se desbarrancaba pudimos salir adelante. Nos dicen muchos economistas, que por ahí no lo dicen en público pero lo dicen en privado, que fue increíble el comportamiento de la economía y la gestión que hicimos de la crisis el año pasado. Y yo me siento muy orgullosa de haber sido la primera presidenta mujer y de haberme tocado la crisis más grande del mundo y haberla podido sobrellevar. (Aplausos) Pero todavía lo que está pasando en el mundo nos enseña que debemos seguir alertas y no bajar los brazos, que debemos seguir empeñándonos en esta tarea de no endeudarnos, en esta tarea de agrandar nuestro mercado interno, en esta tarea de tener más exportaciones con mayor valor agregado, en esta tarea de seguir expandiendo la demanda como lo hacemos a través de convenciones colectivas, de la asignación universal por hijo, de lograr mejores ingresos para así sostener y darle mayor fortaleza cada vez a ese mercado interno. Por eso estoy muy contenta hoy de estar aquí en Lanús, inaugurando obras, esos son los frutos, pero si el árbol no tuviera buenas raíces no daría nunca esos frutos, ténganlo por seguro. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos y cada uno de los vecinos y vecinas de Lanús que estuvieron aquí, a los estudiantes que estuvieron en la Universidad, a los obreros y a todos los que estuvieron en el puente, y agradecerles por todo el apoyo en los momentos duros, en los momentos donde parecía que todo se derrumbaba, pero que supimos mantener la fortaleza, que aprendimos desde muy jóvenes en situaciones todavía aún más difíciles, más terminales y más vitales, tal vez allí hicimos el duro aprendizaje de que la descalificación, el agravio, el insulto, la violencia, el querer imponerle al otro conductas por la fuerza no vale, no vale, simplemente tenemos que seguir en este rumbo, trabajando en nuestras ideas, pero fundamentalmente en las acciones, que es adonde todos podemos vernos, reconocernos y además, aún cuando tengamos ideas diferentes o matices diferentes, en las acciones y el trabajo concreto darnos finalmente la mano en estos 200 años de esta patria querida. Gracias Lanús, muchas gracias y adelante, con la misma fuerza de siempre, gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señor presidente de IBM Argentina: yo voy a empezar también con una broma como empezó el presidente, que dijo que no piensa dedicarse a la política, pero yo le digo que aptitudes oratorias le sobran, así que, cuando decida que ya no va más esto, creo que va a tener un lugar importante. La verdad que me encanta venir nuevamente, una vez más aquí a inaugurar, en este caso, Olivos III, esta nueva planta exportadora de servicios de todo tipo pero, fundamentalmente, vinculados obviamente a todo el sector informático, que lo hacemos además a muy pocos días de cumplir la Patria 200 años, el Bicentenario. Yo digo, ¡qué salto cualitativo! Hace 100 años la Argentina era exportadora por excelencia en un modelo agroexportador de materias primas, sin ningún tipo de valor agregado, que había funcionado muy bien en un país que era pequeño, no más de 4 ó 5 millones de habitantes, alcanzaba para todos, los inmigrantes y el crecimiento de una Argentina que hoy seguramente supere y lo vamos a saber luego de octubre, los 40 millones de habitantes, tornaría absolutamente inviable un modelo económico vinculado únicamente a la exportación de commodities. Y hoy estamos inaugurando aquí, a los 200 años de la Argentina, un Centro de Exportación del más alto valor agregado del que uno pueda imaginar y que está, precisamente, basado en el conocimiento, basado en el profesionalismo de quienes se desempeñan en esta tarea y que venimos acompañando muy fuertemente desde el año 2003, donde el sector del software y vinculado a las tics, como dicen todos a la tecnología, ha sido el sector que en materia de exportación más ha crecido en términos obviamente de proporcionalidad, y la verdad que estamos muy contentos. Esto no es tampoco casualidad, obedece a muchas causas: la primera y fundamental, la calidad de los recursos humanos que nos convierten realmente en un lugar más que importante en el mundo porque no solamente IBM sino muchísimas empresas están colocando su centro de operaciones también en la Argentina por la calidad de nuestros recursos humanos. Paralelamente a ello, venimos desarrollando una tarea desde el Estado de promoción del software muy importante. Ahora también hemos enviado una modificación, porque vamos aprendiendo sobre la marcha, mejorando e incorporando nuevas cosas, que es muy importante. El programa que yo lancé hace muy poco tiempo, que es el programa "Conectar igualdad.com.ar" que va a permitir que en un lapso de aquí al año 2012 que la totalidad de los alumnos secundarios de las escuelas públicas de nuestro país, cuenten con su computadora personal como así también los docentes que la conforman. Recién cuando pasábamos por la parte de IBM donde habían desarrollado su trabajo para capacitar a los chiquitos en el Jardín de Infantes, una de las docentes que interviene en el proyecto decía que ellas también tuvieron que tener su capacitación, porque estamos, como yo digo, en un momento de frontera del conocimiento, o sea, tenemos una formación docente y un sistema educativo que fue basado en lo que eran los libros de textos en donde nos educamos la mayoría de nosotros o, por lo menos, los que tenemos la edad mía y de 40 para arriba. Y están las generaciones que vienen que ya se conectan fundamentalmente con la red y que, por lo tanto, tienen otra manera de incorporar conocimientos. Yo siempre digo que cuando un niño es capaz de estar frente a una computadora 4 ó 5 horas, tiene las dos condiciones básicas para el proceso de aprendizaje y de incorporación del conocimiento: perseverancia y poder de abstracción y concentración que son las dos condiciones básicas para incorporar conocimientos. Lo que tenemos que aprender en nuestras cabezas y fundamentalmente un gran desafío que tenemos en el sistema educativo, es reformular los sistemas de formación docente para precisamente incorporar esto y saltar definitivamente a la brecha tecnológica. Tampoco fue casual que fundáramos, constituyéramos el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Para nosotros es clave, no solamente en materia de software, de informática agregar valor y hoy el agregado de valor es ciencia y tecnología vinculado a todo lo que se produce, desde los alimentos hasta las cosas más sofisticadas como las que podemos estar haciendo aquí. Recién cuando ingresaba, me decía el presidente de IBM que ellos construyen chips para autopartes para unas empresas terminales automotrices muy importantes que son multinacionales. El otro día, cuando lanzamos el tema de Promoción de la Autoparte, una de las cosas que estuve tratando de ver también, fue el salto cualitativo en la Argentina en el sector para incorporar todo lo que es software, informática y demás al desarrollo de las autopartes, para dar ese salto cualitativo y no quedarnos únicamente como constructores de una empresa autopartista fuerte que genera 50.000 puestos de trabajo, en la caja de cambios, que sabemos que es muy importante, sin ella no podríamos tener auto. Pero sin lugar a dudas, creo que si nosotros pudiéramos unir todo el desarrollo autopartista y automotriz que tenemos con el sector de ustedes, del desarrollo de la informática, de la programación, no solamente estaríamos, por ejemplo, en condiciones de sustituir importaciones de autopartes, que hoy tenemos que hacer para poder exportar los autos, lo cual nos impacta desfavorablemente en la balanza comercial, sino que además, lograríamos convertirnos en exportadores de autopartes con alto valor agregado vinculando al diseño con el software de informática. Este es el salto cualitativo que dio Austria, por ejemplo, y es una cosa que nosotros estamos en condiciones de hacer. ¿Por qué estamos en condiciones de hacer? Por los recursos humanos. Porque no hay un lugar en donde el recurso humano tenga la incidencia total, absoluta y casi excluyente, diría yo, que tiene, precisamente, en este sector, por eso la decisión que va a significar una muy fuerte inversión de que todos los chicos de la secundaria tengan posibilidades y seguiremos con programas con los que vayamos también por los de la primaria. Yo siempre digo que tenemos Maradonas y Messis porque los chicos están con la pelota desde que nacen. Esta es una cuestión que va incorporándose en el ADN y yo digo que cuanto más chicos tengamos con computadoras, y vamos a tener a lo mejor muchos Bill Gates o muchos inventores de Google o de IBM, también no se me enoje nadie, por favor, no se me enoje nadie, pero bueno, ustedes ya saben como soy yo, yo digo lo que pienso y creo que todos tenemos que tirar para el mismo lado y creo que, en definitiva, me parece que esta Argentina del Bicentenario, que es diferente -y yo digo- felizmente diferente a la de aquella del Centenario, modelo que era para muy pocos, en momentos y situaciones muy difíciles, hoy estamos en un mundo de grandes oportunidades. Me encantó lo que dijo el presidente de IBM, no esperaron para invertir, tuvieron una verdadera aptitud capitalista en serio, estar con la oferta antes que la demanda. Hay sectores empresariales en la Argentina que tienen que romper esa lógica de esperar que surja la demanda para recién hacer la oferta y entonces producen los estrangulamientos en la economía. El verdaderamente emprendedor, el verdaderamente innovador, siempre crea la necesidad, o sea, crea la oferta para que luego venga la demanda. Este es el verdadero innovador, esto es lo que hizo Henry Ford en el capitalismo americano cuando inventó el auto y creó la necesidad de que todos tuvieran auto. No esperó a que alguien se le ocurriera demandar trasladarnos en forma más rápida, más confortable o mejor. Esta es la verdadera esencia y además, es la que determina el mayor grado de rentabilidad. No es una cuestión únicamente de buenas ideas, sino que cuando uno con la oferta crea la demanda, tiene mucha mayor rentabilidad. Y si no, miren dónde están hoy las grandes rentabilidades en el mundo en materia de informática y en materia de telecomunicaciones, donde están permanentemente creando mejoras y mejorando mucho más los servicios y creando siempre cosas nuevas para que la gente deje de lado ese teléfono que resultó viejo, ese I-POT que ya no sirve más -bueno no importa que sea de la otra marca- porque salió una nueva. (APLAUSOS) Son ejemplos que yo quiero dar para que veamos cómo tiene que funcionar un país y la cabeza de aquellos que tienen la suerte, la inmensa suerte pero también la inmensa responsabilidad de ser empresarios, de contar con capital y decidir inversiones. Yo creo que este es el criterio de la innovación y de los verdaderos emprendedores y de los que cambiaron y revolucionaron en serio el mundo porque crearon una necesidad donde no la había y en base a eso produjeron, generaron puestos de trabajo y, obviamente, generaron riqueza y rentabilidad para ellos. Me parece que esta es la clave y por eso me gustó mucho el punto que el presidente de IBM Argentina dijo que no esperaron, decidieron inversiones cuando nadie las decidía y hoy están recogiendo los beneficios de esa inteligencia. Esa inteligencia también la necesitamos. Necesitamos un mundo inteligente, como él dijo, donde cada vez podamos desarrollar sistemas de informática, de comunicaciones más inteligentes. Pero para hacer eso, la primera inteligencia que necesitamos es la de acá adentro, la de la cabeza. Sin esta inteligencia, no va a haber mundo inteligente. Yo creo que hoy la Argentina, en un mundo muy conflictivo, en un mundo donde se han derrumbado paradigmas económicos, políticos y culturales que aparecían con una solidez inquebrantable, donde vemos un mundo que pretendidamente está muy desarrollado pero que está imaginando las mismas soluciones que ya dieron malos resultados, pésimos resultados y tenemos aquí el ejemplo brutal de la Argentina del 2001. Uno lee las recetas que se le han impuesto, por ejemplo, a Grecia, y es casi una copia exacta de lo que nos proponían -y de lo que hicieron, fundamentalmente, que eso es mucho peor- en el año 2001 y como terminamos. Por eso, yo creo que se requiere mucha inteligencia y también, haciéndome eco un poquito de lo que demandaba el señor Intendente de Vicente López, no poner palos en la rueda. Resulta incomprensible oponerse a construir un camino costero que deje más linda la ciudad de Vicente López que realmente es una de las ciudades más lindas y más beneficiadas, con mayor ingreso per cápita, con hermosas casas y realmente con una zona que yo la puedo ver cuando voy todos los días a la Casa Rosada desde afuera, está adquiriendo un volumen pero que no afecta el medio ambiente, sino que por el contrario, lo mejora muchísimo y veo ese lugar espléndido como uno ve y muchas veces envidia cuando va a otros países. Es increíble, a lo mejor, los que se oponen a eso cuando van a Estados Unidos de vacaciones o de visita, se maravillan de la modernidad, modernidad que por ahí le niegan a los que no pueden viajar a los Estados Unidos pero viven aquí en la República Argentina. Yo creo que estas cosas tienen que terminar; tienen que terminar porque necesitamos en serio en este Bicentenario un país diferente, de gente inteligente, moderna, que apueste a la construcción y al crecimiento de la Argentina. Así que, bueno, no sé quiénes serán esos 11 que me decías, Enrique, pero seguro que muy inteligentes, que era lo que demandaba el presidente de IBM, no son. Pero, por favor, ponerle palos en el camino al progreso, no le sirve a nadie. Estamos en una Argentina con oportunidades como nunca; tenemos las cosas que van a ser clave en el siglo XXI: por un lado, alimentos, que es clave, que es una demanda internacional y que estamos agregándole mucho valor también a eso; por el otro lado, también, energía; por el otro lado, estos recursos humanos altamente capacitados. Estamos realmente en un momento para incorporarnos en el siglo XXI de una manera diferente, sin exclusiones, en una Argentina en que haya lugar para todos. Porque este es el otro gran desafío que van a tener las sociedades modernas: ser inclusivas, porque todos aquellos que se sientan excluidos, desde lo que vemos en el hemisferio Norte, con leyes de inmigraciones y demás, o cuestiones como políticas de ajuste salvaje que le quitan trabajo, que le quitan posibilidades a la gente, van a ser resistidas, porque es la historia de la humanidad, no hace falta ser demasiado inteligente. Toda vez que se ha querido excluir o por inmigración o por religión o por lo que fuere, siempre terminó mal. Y lo curioso es que tenemos en nuestra civilización más de 2.000 años y en otras más de 5.000 y seguimos muchas veces cometiendo los mismos errores.   Aprendamos de lo que pasó en estos 200 años y no nos demos el lujo de equivocarnos una vez más. Apostemos a la Argentina como hizo IBM y todos vamos a salir ganando. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores: tal vez algunos creían que cuando los llamaba para hacer reuniones en el quincho de Olivos - como he leído en algún medio - eran reuniones de carácter social. No yo nunca confundo la socialización o los momentos de esparcimiento y recreación con la política, siempre ha sido para mí algo muy serio. Pero además y mi propia historia, mi propia pertenencia, mi propio origen nos avala a este Gobierno y a estás políticas como tal vez las más federales que se han conocido en las últimas décadas en la República Argentina.  Y hoy con este Plan de Desendeudamiento para las Provincias Argentinas, un verdadero programa federal, que va a impactar notablemente en todas las economías regionales, ustedes lo saben muy bien. Pero además va a impactar en lo que es la administración de los recursos de los Gobernadores.  Yo no les voy a llamar "cajas", como comúnmente se denomina casi peyorativamente o despectivamente cuando se habla del Tesoro Nacional, o de los recursos de la Nación, la caja del Gobierno Nacional. No, no, no, la caja es si uno la utilizará para fines propios, pero todo lo que la Nación recauda, como todo lo que recaudan las provincias, se distribuye fundamentalmente en políticas que llegan a la sociedad a través de infraestructura, de educación, de salud, de mejores y también de asegurar pisos de protección social, que hoy tenemos el orgullo de decir son los más importantes de Latinoamérica.  Esta deuda de las provincias argentinas que se acumuló por lo que ya conocemos de las últimas décadas en nuestro país, por desequilibrios financieros, lo que era el famoso goteo, el compromiso permanente de la coparticipación; luego lo que fue el 2001, el surgimiento de las cuasi monedas, los rescates se fue acumulando deudas que ayudamos a rescatar y a refinanciar en aquella oportunidad pero que también exigían un nuevo replanteo, en condiciones de intereses y de gracias que son bastante mejores que las que consigue el Estado Nacional de sus acreedores  externos, por cierto, pero no nos vamos a comportar con nuestras provincias y con nuestra sociedad como se comportan los acreedores externos, no solamente con la Argentina, sino  -por lo que vemos - con todo el mundo que tiene deudas.  Por eso es este plan que contempla un plazo de gracias para la amortización de intereses y capital de un año y medio, pero además contempla una reducción neta hasta el año 2015 también de más del 40 por ciento va a significar para las provincias un salto cualitativo muy importante. Estamos distribuyendo además lo previsto por el artículo 5to de la Ley de Coparticipación de ATNs, que acumula 9.800 millones de pesos, desde el año 1995. No estamos hablando de los últimos dos o tres años, estamos saldando una deuda acumulada desde el año 1995 y las provincias son cinco en total: Santa Cruz, San Luis, Santa Fe, La Pampa y Santiago del Estero, que en aquellos momentos no firmaron, en el año 2002, porque no tenían deudas, se les reconoció también beneficios, giro automático también bajo la forma de fondos y similares a la coparticipación, que en el período 2002 al 2009 han acumulado 3.123 millones de pesos. O sea no es una injusticia hacia aquellas provincias que se han endeudado y las que no tienen deuda tienen un prejuicio; al contrario, producto de ese reconocimiento en el año 2002 también se les reconoció fondos especiales, que se han girado automáticamente - reitero - por 3.123 millones.  Por caso, la provincia de Santa Fe ha recibido - lo digo porque fue la que más recibió obviamente por su índice - 1.400 millones. Digo esto porque normalmente hay un discurso que se construye y que realmente no tiene sustento en los números y en lo que se hace porque siempre se ha tratado, por lo menos en nuestra gestión, de cumplir con todos los compromisos.  Hoy este fuerte impacto favorable que van a tener las finanzas provinciales, que en definitiva es la sociedad, porque en definitiva todo lo que gasta la Nación, ya sea en las transferencias automáticas de la coparticipación a las provincias, como las transferencias especiales por infraestructura, todo finalmente se distribuye en las provincias, o sea sería imposible gastar el Presupuesto Nacional dentro de los límites de la Casa Rosada, o dentro de los límites de la residencia de Olivos. Todo impacta en las actividades económicas de Norte a Sur y de Este a Oeste de las provincias.  Estamos haciendo esto en un momento muy especial, no solamente en nuestro país que está abordando nuevamente, yo creo, tal vez, la última etapa del canje de la deuda que implosionó en el año 2001, sino que también lo estamos haciendo en un momento muy especial del mundo, donde vemos que se intentan aplicar las mismas recetas que nos aplicaron a nosotros y que provocaron la eclosión del año 2001.  Hemos votado, el Fondo Monetario Internacional - como miembros de ese Fondo - favorablemente obviamente para que se le otorgue el préstamo a Grecia, pero también un voto crítico en el sentido de aclarar las consecuencias terribles que va a tener y además la incongruencia, la inconsistencia fundamentalmente de pretender achicar el Producto Bruto de un país y que al mismo tiempo esa Nación pague más deuda de la que tenía, al momento de la crisis. No hace falta ser economista para decir que si se achican mis cuentas y se achican mis números producto del ajuste, por la plata que me prestan porque no pude pagar y que es mucho más dinero del que antes debía, es claro que no voy a poder pagar lo que me están prestando. Es claro también que vuelven a repetirse recetas donde en realidad lo que se intenta es un rescate del sector financiero, de retirar y cuidar las posiciones que los bancos han obtenido en esos países en materia de endeudamiento, casi lo que fue el megacanje en la República Argentina: asientos contables donde entra por un lado y sale exactamente por la otra ventanilla.  Nosotros creemos que esas políticas - desafortunadamente porque nos gustaría equivocarnos - están  condenadas al fracaso. Y por eso no las aplicamos en nuestro país y aplicamos un modelo, desde el año 2003, totalmente diferente, que ha permitido un desendeudamiento muy fuerte y muy sostenido del Estado Nacional. Y  también esta etapa que estamos marcando hoy, esta propuesta, este programa para las provincias argentinas se inscribe también en la misma política de desendeudamiento y de entender que hay que achicar la participación de las deudas para que finalmente pueda desarrollarse virtuosamente la economía. Y además porque como mujer del país profundo, perteneciente siempre como  legisladora a ese país profundo, estoy absolutamente convencida de que ese el rol que debe cumplir el Estado Nacional y no culpar a las provincias, como se solía hacer en décadas pasadas, donde las provincias resultaban responsables de todos los males que acontecían en la Nación. Nosotros sabemos que esto no así y por eso en las reuniones, que sostuvimos con todos los Gobernadores de la República Argentina, escuchamos muy atentamente los problemas que nos planteaban y precisamente el tema del endeudamiento y la manera en que estaba, además, estructurado ese endeudamiento, el tema del CER y demás, lo convertían en una cuestión casi estructural que impedía el desarrollo y la salida de las mismas.  Por eso hemos tomado esta medida también con gusto para el Tesoro Nacional obviamente. Las cuentas nunca son neutras en este sentido, pero creemos que es el camino adecuado, creemos que es lo justo y además creemos sinceramente que el aporte que tiene que hacer la Nación a las provincias es este. Por eso creemos que todos, absolutamente todos deben contribuir a concebir al país como una misma cosa, como una sola cosa, no concebirse como que hay contradicción entre el Estado Nacional y las provincias. En definitiva, cada vez que al Estado Nacional le fue mal, mucho peor les fue a las provincias, y también observar que cuando a una sociedad es arrastrada a una crisis por incompetencias y fundamentalmente por la aplicación de políticas que son dictadas desde afuera o por otros intereses termina arrastrando toda la institucionalidad del país.  Por eso hoy estamos contentos, ya que vemos que damos un paso muy importante, que además va a ayudar también a dar solvencia y sustentabilidad macroeconómica al país en su conjunto. Porque obviamente quién mira las cuentas de un país, también obviamente mira las cuentas de sus provincias. No podrían irle demasiado bien las cuentas del país, si van horribles las cuentas de las provincias. Por eso esta decisión que es un acto de federalismo; que es un acto de convicción de cómo debe desarrollarse una política económica y social que conjuntamente con las que hemos llevado adelante, como la Asignación Universal por Hijo; las políticas de negociaciones o convenios salariales que nos colocan a la cabeza en América latina, en materia de ingreso salarial, todo esto nos ha colocado, hoy, a la cabeza de los países con mayor ingreso per cápita de toda Latinoamérica y con el mayor piso de protección social. (APLAUSOS). También darle además sustento federal obviamente que también esto conforma parte, porque estaba mirando los números, que me acercaba la gente de la ANSES en cómo ha impactado, por ejemplo, la Asignación Universal por Hijo en algunas provincias. En la media es el 29 por ciento de los chicos y chicas, menores de 18 años, que perciben. Hay provincias como Catamarca, por ejemplo, donde el 52 por ciento de los chicos, menores de 18 años, recibe la Asignación Universal por Hijo. Esto quiere decir que la mayoría de los niños, menores de 18 años, que vivían en Catamarca no percibían sus familia Asignación Universal por Hijo, que hoy llega a más de 3.600.000 y además impacta en un 1.920.000 hogares argentinos. (APLAUSOS) Este impacto que muchísimos Gobernadores e Intendentes nos comentan lo que ha significado en sus localidades, en sus pueblos, el que esa madre pueda tener el par de zapatillas para sus hijos para que puedan ir al colegio por primera vez con un par de zapatillas nuevas, que además puedan hacer ahora las cuatro comidas, o como leí - el otro día - cortarle el mate cocido con leche y darle pan. Eso fue un estudio muy importante, hecho por científicos del CONICET,  que nos habla de un impacto en lo que es la indigencia, que yo creo que si seguimos profundizando en esta política podremos decir tal vez no demasiado lejos que hemos derrotado definitivamente, por lo menos, a la indigencia en la República Argentina, lo cual sería un logro muy importante para todos nosotros como argentinos.  Estoy muy contenta de poder, hoy, comunicar a los señores Gobernadores presentes, como responsables de las cajas - ya sé que algún diario, mañana, va a decir: "estaban contento, les ingresó plata a las cajas", como si se las fueran a llevar a sus casa. Pero en realidad de lo que se trata es de los recursos de las provincias, porque sé de las dificultades, de las angustias, de lo que significan el contacto permanente con la demanda de mejoras y de cosas que tienen que afrontar.  Por eso hemos trabajado duro con el ministro de Economía y con la Secretaria de Hacienda, duro, muy duro para poder llegar a estos números y que realmente una financiación muy importante va a significar esto para las provincias, y fundamentalmente, ese plazo de amortización y gracia de un año y medio, más todo lo que significa - también en el mediano plazo - la reducción del impacto, algo muy importante. Y en definitiva cumplir con lo que estamos obligados, que es gestionar para que las cosas todos los días estén un poco mejor, que de eso se trata hacer política; no que las cosas estén peor, o poner palos en las ruedas; que estén mejor. (APLAUSOS).  Si pudiéramos, si todos pudiéramos hacer esto: poner toda nuestra inteligencia, toda nuestra fuerza, todo nuestro intelecto para estar todos los días un poco mejor, no mejor posicionados política o partidariamente, no, no, no, de eso no se trata, estoy hablando de mejor la sociedad argentina en su conjunto, estoy segura que lograríamos efectos mucho más importantes. Yo me pongo a pensar - fíjense- si con el viento en contra, porque la verdad que viento de cola no hay hace tiempo, yo por lo menos no siento ninguno; lo siento de frente, fuerte, por momentos huracanado, que viene de afuera siempre y acá siempre esquivando palos, piedritas, roquitas y demás. Si con todo eso, si con todas las dificultades que nos ponen y todos los no y todos cuestionamientos permanentes...El otro día leí un título, en un diario, que me encantó: "La oposición cuestiona hasta los cumpleaños". Y la verdad que digo yo, si lográramos revertir esa actitud del no por el no, de la negativa por la negativa, de la oposición por la oposición cuánto mejor todavía podríamos hacer las cosas, y cuánto mejor podríamos estar. Porque si con todo lo que nos hacen, con todo lo que pasa de afuera podemos seguir avanzando quiere decir que si se revirtiera algunos comportamientos y algunas conductas y tiráramos para el mismo lado, independientemente de la legitimación que tienen todos con sus aspiraciones y demás que se dirimirán como corresponde con un sistema electoral abierto, con internas - en donde participara toda la sociedad - yo digo que tendríamos un país mucho, pero mucho mejor. Nosotros estamos haciendo los que nos corresponde, les pedimos a los demás - humildemente, por favor - si también pueden aportar un poco más.  Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas en un día especial, muy especial. Estuve un día como hoy aquí la última vez en el año 2004, había bastante menos gente, bastante menos cámaras, no había cámaras creo, ni periodismo, simplemente estaba yo que había venido a hacer un homenaje a un hombre que es un símbolo, un símbolo en serio de la República Argentina. Recién escuchaba la oración del padre Carlos Mugica construida por él mismo, en esa oración se desplegaba toda la angustia y la contradicción que él sentía como un hombre perteneciente a lo que podríamos decir las clases acomodadas o las clases altas de la República Argentina, y su sacerdocio junto a los pobres, su compromiso con los pobres. Yo creo que si uno profundizara en esa oración encontraría las claves de muchas cosas que sucedieron, de muchas incomprensiones que sucedieron en aquellos tiempos y de las cuales él sin duda fue una víctima, porque él dio la vida pero también hubo quienes se la quitaron. Esto es casi dialéctico, uno da la vida pero hay otros que la toman y la quitan. La tomaron y la quitaron por lo que él significaba, su sacerdocio, su compromiso inclaudicable e indestructible con los pobres. Pero no con los pobres desde la lástima o del compromiso político demasiado elaborado y demasiado ideologizado y por lo tanto muchas veces sujeto a incomprensión de qué es realmente la pobreza y de cuál es el verdadero proceso político que tiende fundamentalmente a erradicar sus causas y a luchar en serio. Por eso esa suerte de angustia que él sentía entre esa condición que le había nacido de cuna y lo que él sentía como hombre. Creo que el homenaje que venimos a hacerle hoy aquí con la creación de este Centro de Acceso a la Justicia, la verdad que me hace acordar a otras épocas, en realidad aquí el Centro de Acceso a la Justicia es un nombre que se impulsa desde el Estado, en este caso es el Estado el que se presenta y como en otros tantos lugares, Villa Soldati, La Boca, etcétera, viene a poner un centro precisamente para que la justicia pueda llegar y ser accesible a los sectores más vulnerables, a ser asesorados, a otorgar mediación, a aconsejarlos qué trámites tienen que hacer e inclusive hacer los trámites. En los años ´70 cuando yo estudiaba en la facultad Carlos desplegaba su militancia, su militancia social y política, no ocultemos tampoco su identidad política porque sería falsearlo y sería faltarle el respeto, él tenía identidad política (Aplausos); él había hecho, como tantos otros sacerdotes, opción preferencial por los pobres pero había hecho también opción política, porque los pobres necesitan de los movimientos políticos que se identifican con las verdaderas causas de la pobreza para luchar contra ella. No se lucha únicamente orando o leyendo el Evangelio, hay que trabajar muy duro y enfrentar factores de poder muy duros para vencer las verdaderas causas de la pobreza. Así que él había hecho las dos opciones, como sacerdote y como hombre, opción eclesiástica y opción política. Por eso, a las cosas por su nombre para no confundirnos. Déjenme contarles que en aquellos años no estaban estos centros de acceso a la justicia impulsados por el Ministerio de Justicia, sino que miles de jóvenes universitarios conformábamos lo que se denominaba las consultorías barriales. Me acuerdo que en la Universidad Nacional de La Plata se conformaban consultorías barriales, donde los estudiantes como parte de la militancia y otros que sin estar militando o identificados políticamente también se acercaban para brindar sus servicios en las villas, en los barrios, que era exactamente esto que hoy van a hacer funcionarios de la Justicia; en aquel momento lo hacían estudiantes de las universidades públicas gratuitamente para devolverle a la sociedad parte de lo que esa sociedad les daba, además también la mayoría de ellos con un gran compromiso político. También venimos con otro centro de acceso de enseñanza y de acceso a la informática, eso no lo teníamos en aquella época; estábamos todavía con Gütemberg, el libro; el tema de las computadoras en los años ´70 era totalmente desconocido, no solamente aquí en la Argentina obviamente, no era una cosa común. También la idea es con el tema de la informática acercar y tratar de achicar el tema de la brecha digital. Estas son cuestiones si se quiere muy importantes pero que no tendrían sentido si no estuvieran insertas en un proceso político que desde el año 2003 viene colocando al país y a su gente como el centro primordial de sus objetivos, de su gestión, de su plan de gobierno. Por eso me acuerdo que en el año ´95, cuando vine como legisladora desde Santa Cruz, pasaba todas las semanas por este lugar porque venía del aeropuerto obviamente hacia el centro de la ciudad, esto era un conjunto apenas de cartones y de chapas, de aglomerados. Hoy, aunque parezca mentira, la transformación que ha experimentado este espacio, que se traduce en ladrillos, en construcción de mampostería, en chapas, en un lugar que se está organizando y urbanizando, también implica y expresa la profunda transformación que ha tenido el país en estos años, donde hemos generado 4 millones y medio de puestos de trabajo, donde nuestros y jubilados y pensionados han vuelto ha recuperar su dignidad y el derecho a su movilidad jubilatoria, que consagramos a través de una ley con ya más de 16 aumentos, a los 2 millones y pico que incorporamos que no tenían lugar porque se habían caído del sistema productivo o por las privatizaciones o porque alguien inescrupulosamente no les había hecho los aportes y se habían quedado en la calle, que se suma también a la asignación universal por hijo, tal vez la medida (aplausos) que más ha elevado el piso de protección y seguridad social en la República Argentina y que nos ha colocado a la cabeza en toda América latina de ser el país más igualitario de la región. (Aplausos) Todavía igual nos falta mucho y siempre va a faltar, por eso es el compromiso permanente de seguir profundizando la transformación y el cambio. Siempre va a faltar; mientras haya un pobre en la patria, mientras haya gente que necesite que el Estado le pague esa asignación y no es la que sea producto de su trabajo en blanco, seguro, siempre va a faltar. La verdad que falta, pero cuando uno mira de dónde venimos y hoy dónde estamos se da cuenta que hemos recorrido un largo y duro camino. Pese a los palos, pese a las descalificaciones, a los agravios, pese a la oposición permanente en todo, siempre todo está mal. (Aplausos) Me olvidaba de los casi 100.000 cooperativista que hoy trabajan, que tienen salario registrado, asignaciones familiares. (Aplausos) Ayer nomás en la Casa de Gobierno anunciaba también una suerte de plan canje interno, un desendeudamiento de nuestras provincias argentinas, 18 de las 24 jurisdicciones fuertemente endeudadas, en un plan que lanzamos de carácter estrictamente federal, pero que fundamentalmente va a significar una mejora muy importante para cada una de las gobernaciones de esas provincias, en la administración de los recursos de sus representados. Y yo creo sinceramente que tenemos que seguir poniéndole el hombro al país, no importa que se opongan a todo, no importa que critiquen todo, no importa que digan que todo está mal, nosotros sigamos trabajando como hacía él. El es un ejemplo a imitar y a seguir y le tocaron vivir por cierto épocas, en términos vitales estrictamente, bastante más difíciles que las que vivimos ahora, donde por suerte, eso lo tenemos que agradecer a Dios -y también a él hoy aquí- vivimos en una democracia donde cada uno puede decir lo que se le da la gana. (Aplausos) Pueden militar desde los partidos que dicen que tenemos que volver al Fondo Monetario y no sé cuántas cosas más, hasta esa izquierda terrible que quiere hacer revolución y que nos dice que somos burgueses y que estamos comprometidos con el capitalismo, Miren, se puede hacer y decir lo que uno quiere en la República Argentina, ¿y saben qué?, a mí me gusta mucho vivir en esta sociedad, porque viví en la que vivió él, en la que le costó la vida. Pero ustedes dirán que fue en la etapa democrática, en realidad desde el ‘55, desde el ‘30 si se quiere, hubo en el país, salvo breves interregnos democráticos, una negación absoluta a la democracia y a los procesos populares. Y cualquier proceso, aún los más tibios, eran interrumpidos por los factores de poder que querían instalar, y finalmente lo lograron a partir del '76, un modelo desindustrializado, un modelo de empobrecimiento, un modelo de dependencia. Por eso digo agradezcámosle a Dios, a Carlos Mugica y a los que como él dieron su vida para que nunca más en la Argentina ningún argentino ni argentina pueda ser perseguido por lo que dice o por lo que piensa, o por donde milita. (Aplausos) Esto también se lo debemos a él. Ya sabemos los que están, los que quieren volver para atrás, los que en realidad dicen que vamos muy lento y que no hacemos la revolución como corresponde. En fin, hay para todo y es buena la diversidad, es buena la variedad para que nosotros también como él podamos elegir, podamos hacer nuestra opción, nuestra opción política. Mi opción política es conocida desde hace mucho tiempo, estoy por la construcción de un país que sea una nación, de un país que genere mucho trabajo para que todos tengan trabajo y entonces sean libres, para que podamos volver a ser lo que alguna vez fuimos, un país con el mayor valor agregado y con el mayor producto bruto de toda Latinoamérica. En eso estoy trabajando y por suerte hay mucha gente que nos acompaña, lo siento aquí en el corazón, lo veo a diario. Y quiero darles las gracias por no dejarse vencer ni subordinar culturalmente, hay que ser muy inteligente para pensar por uno mismo y no por lo que le dicen o le cuentan desde un medio de comunicación o desde los grandes monopolios concentrados (Aplausos) Hay que ser inteligente en serio, hay que ejercitar las neuronas en serio, que no es saber solamente, sino además entender, como hacíamos nosotros cuando también nos contaban cosas, porque ustedes se imaginarán que durante toda mi juventud viví en dictadura, o sea que una leía los diarios que se editaban durante la dictadura, donde todo estaba bien, no había pobreza, no había nada, estaba todo bárbaro. Sin embargo nosotros no creíamos y teníamos razón en no creer. Por eso digo que ejercitar esa inteligencia de entender es lo que nos permite hacer lo que hizo Carlos, entender y optar, él lo hizo desde un lugar de privilegio que le había dado la vida por su nacimiento y esto también tiene un doble valor, hoy lo estamos aquí reconociendo. Muchas gracias y como siempre junto a ustedes. Muchas gracias. (Aplausos)Estamos aquí dando cumplimiento a un compromiso, el que mencionaba recién el señor Secretario General de la CGT, que no puede haber trabajadores de primera o de segunda, ni en el Estado ni en ninguna parte. Tiene que haber trabajadores de una sola clase. (APLAUSOS) Pero no nos engañemos, lo estamos haciendo con la seriedad que tenemos que hacerlo. La presencia del señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires, no es protocolar; tiene que ver con la garantía que esa Universidad va a prestar en el contralor de los concursos que vamos a hacer para que cada uno tenga el lugar que se merece y que lo haga de acuerdo con sus méritos y sus capacidades. (APLAUSOS) Quedaron atrás los tiempos en que se escondían a los estatales en los pliegues para que cuando vinieran de los organismos multilaterales de crédito a controlar lo que hacíamos los argentinos, no se los viera. ¿Por qué esta y no otra era la razón de tener contratos, subcontratos, planta transitoria, en definitiva, dibujar números? Para que cuando vinieran a controlarnos figurara una cosa y no lo que realmente era. Hablemos claro. Por eso hoy estamos dando algo más que estabilidad y dignidad a los trabajadores estatales. Estamos reafirmando la necesidad de la presencia del Estado como un instrumento insustituible en los países y en las economías. (APLAUSOS) Durante mucho tiempo -demasiado para mi gusto-, nos habían convencido que el Estado era casi un estorbo para la actividad económica. El Estado era distorsionador de la activad económica, que había que hacerlo desaparecer, que el mercado todo lo podía, que era el correcto asignador de recursos. Cuando yo veía desfilar hoy todos los organismos estatales, el PAMI -que sé que hay un montón de trabajadores por allá porque gritaron-, que hoy da beneficios -lástima que no me traje todo lo que hace cada uno de los gremios, cada una de las dependencias, lo que hacían y los beneficios que tenían en el 2002 o 2003 y lo que hacen hoy- tanto en la salud, como el caso del PAMI, tanto en lo previsional como el caso de la ANSES, el caso del SENASA, del INTA, del INTI, de todos los organismos estatales, este también es el Estado que ha desarrollado un proceso de infraestructura. Están todos, me voy a olvidar de alguno, no se enojen, los quiero a todos, pero no me voy a acordar de todos los organismos, no sean malos, no me exijan más, la Cultura, el INCAA, acá la veo a la directora del INCAA, si hasta ganamos un Oscar también. (APLAUSOS) Pero es, en definitiva, un Estado, compañeros y compañeras, que en todos los frentes, el de la cultura, el de la actividad de la economía, en la infraestructura, en la protección y la seguridad social, en todos los frentes ha sido, precisamente, este Estado el que ha podido construir desde el año 2003 un proyecto de país absolutamente diferente. No confrontando con el mercado, sino poniendo al mercado en el lugar que tiene que tener, con los controles y las regulaciones que tiene que tener por parte del Estado. (APLAUSOS) Pero también, un Estado que ha ayudado mucho al mercado; un Estado que no es solo lo que hicieron con él; al contrario, el año pasado, fines del 2008 y 2009, cuando el mundo se caía, cuando los mercados del mundo se derrumbaban, allí estuvo presente el Estado en todos los frentes. Recuerdo los planes REPRO del Ministerio de Trabajo para que no despidan trabajadores en todas las ramas de la actividad económica. (APLAUSOS) Las tasas subsidiadas, los préstamos de la ANSES para que, precisamente, no cayera la actividad económica. Allí el Estado tuvo un rol preponderante. Fuimos después de la China, y esto no lo decimos nosotros, esto lo dice Naciones Unidas, el país que más esfuerzo fiscal puso para hacer frente a la crisis. Esto permitió, compañeros y compañeras, que no se vieran los desastres que se vieron y que se están viendo en otras partes. (APLAUSOS) Está claro que no se debe solamente a políticas que gestionamos el año pasado, está más que claro. La solidez del modelo, la construcción de un sólido mercado interno a partir de más de 2.000 negociaciones colectivas de trabajo por primera vez en décadas, el mejoramiento del poder adquisitivo de todos nuestros trabajadores que nos coloca al frente de América latina con el mejor salario mínimo, vital y móvil, el piso de protección social que hemos logrado a través de la incorporación de más de 2 millones de nuevos jubilados y pensionados y la mejora de la movilidad social jubilatoria para la totalidad de nuestra clase pasiva, la Asignación Universal por Hijo que nos coloca en el país más igualitario de América latina, los programas para que nuestros adolescentes en la nueva escuela secundaria cuenten todos en un plazo no mayor de dos años y medio, tres años su propia computadora para superar la brecha digital, los beneficios, todo lo que hemos hecho en materia de infraestructura, caminos, rutas, servicios que han y que seguimos prestando a través también de la generación y mayor generación eléctrica, la política también diferenciada de tarifas que nos ha dado mayor competitividad igual que el tipo de cambio al que hemos sostenido con un fuerte comercio exterior, con un crecimiento nunca visto de las exportaciones por parte de nuestros productores, sean agrícola-ganaderos, industriales, en fin, todos produciendo y exportando también con un fuerte mercado interno superando esa contradicción tonta, sin sentido de tantas décadas. Esto es lo que ha hecho el Estado. Porque el Estado en realidad siempre existe. Cuando nos dicen que se retira de la economía, también existe y tal vez con más fuerza como política, porque deja que otros hagan en definitiva lo que no deberían hacer y no controla. Es mentira, el Estado siempre está, aún cuando no está, está fijando una política. Por eso, tenemos que ser muy claros y reafirmar este proyecto que no es solamente de un partido político o de un sector, es un proyecto que representa los intereses de todos los argentinos, aún los de aquellos que no lo entienden y que lo critican. ¡Miren si será grande este proyecto! Yo el otro día decía: cuando se instaló el neoliberalismo era claro a quiénes defendía, quedaban grandes mayorías excluidas, las que luego criticaron, se movilizaron y, finalmente, implosionó en el año 2001. Pero fíjense qué grande que es este proyecto, cuando se tiene un proyecto de país, que termina beneficiando, inclusive, a aquellos que lo critican todos los días y que también han sido grandes beneficiarios de las políticas económicas que ha desarrollado y esta es la diferencia. ¿Saben por qué? Esta muy claro: porque el proyecto del neoliberalismo es de exclusión y el nuestro es de inclusión. Esa es la gran diferencia. (APLAUSOS) Cuando un proyecto político, económico y cultural, porque también es esencialmente cultural, de no subordinación a los estándares que nos tiran desde afuera hacia adentro, cuando realmente nunca hacen esas cosas en sus propios países, en realidad estamos incluyendo a todos. Por eso yo creo que es muy importante la comprensión de cómo ha funcionado este modelo que nos ha permitido sobrellevar la crisis más importante que se recuerde desde el año 1929, crisis que, por otra parte, bueno es decirlo, no parece haber terminado. Las imágenes que nos vienen desde Europa, desde Grecia, se parecen demasiado a la película que protagonizamos los argentinos en el año 2001. Lo más grave de todo, es que las recetas que se están aplicando, son exactamente las mismas que nos aplicaron a nosotros antes de la crisis. Es curioso cómo se insiste en modelos que han fracasado estrepitosamente. Y lo decimos, no solamente con el ánimo de crítica, sino fundamentalmente de alertas que debemos poner sobre situaciones que inevitablemente sobrevendrán y sobre las cuales tenemos que estar todos muy preparados como lo estamos haciendo. Por eso, digo que me siento muy orgullosa de estar aquí hoy, casi a contrapelo de lo que pasa en el gran mundo desarrollado dando seguridad a nuestros trabajadores. Nunca pudieron convencerme de que la mejora de los trabajadores venía por el lado de que se despida gente, de que tengan menos beneficios, de que tengan menos salarios. Es que no me cierra, nunca me cerró, no me cerró ninguna flexibilización laboral. Algunos me acusaban de ideologisista. No era ideología, era apenas sentido común. ¿Cómo que para estar mejor, tengo que estar peor? No cierra, no cierra de puro análisis, de pura racionalidad, como tampoco cierra lo que se está proponiendo ahora en Europa, que se achiquen en el Producto Bruto Interno y que contraigan más deuda. Si no pudieron con ese Producto Bruto pagar la deuda que ya tenían, cómo van a pagar más deuda si tienen que achicar el Producto Bruto. Yo no soy economista, no fui a Harvard, soy acá una simple egresada de la Universidad Nacional de La Plata, humilde abogada de la Universidad Nacional de La Plata. Pero realmente, no se requiere un gran esfuerzo intelectual para darse cuenta de estas cosas. Por eso, esta tarde aquí junto a todos ustedes, reafirmando el compromiso que negociamos el año pasado, estamos dando el primer puntapié a esa incorporación de trabajadores a la planta permanente. No estamos agrandando la planta del Estado, que nadie mañana titule "están agrandando la planta del Estado". No, ya estaban, ya cobraban sueldo, ya formaban parte de las plantillas; lo que se requiere ahora es que tengan el mismo estatus que el resto de los trabajadores, con los mismos derechos y las mismas posiciones y que, además, se lo ganen por concurso. (APLAUSOS) No es que es más Estado, es mejor Estado el que estamos proponiendo hoy aquí esta tarde, mejor Estado y necesitamos seguir reafirmando ese compromiso. (APLAUSOS) Porque muchas veces también es bueno hacerse la autocrítica, muchas veces hemos visto conductas que han favorecido ese discurso privatizador, demoledor y demonizador del Estado. Por eso, yo convoco a todos los trabajadores estatales a redoblar el esfuerzo en sus puestos de trabajo, a redoblar el compromiso, no en la defensa de un gobierno, sino en la defensa del Estado que le pertenece a todos los argentinos, tener clara conciencia de que estamos en un lugar. Yo he sido también trabajadora estatal cuando era estudiante, desde los 18 años trabajo y estudié, siempre toda mi carrera la hice trabajando en el Estado, en La Plata, no estaba en la agremiación de UPCN porque mi mamá era de otra, pero bueno, no importa, mi mamá era secretaria general de AERI y si me afiliaba a UPCN me echaba de casa. La verdad que trabajé desde los 18 años y lo hice como empleada estatal. La clara conciencia de que cuando uno es trabajador estatal está en un lugar que no solamente le pertenece a uno, sino que le pertenece también al resto de los argentinos y de cierta manera, está representando los intereses de los 40 millones, aún de los que muchas veces hablan mal de ese Estado sin saber los roles que cumple y lo necesario que es su presencia y su intervención para modelar una sociedad más justa, más equitativa, con mejor distribución del ingreso, una sociedad en la cual todos tengamos igualdad de oportunidades. Y eso, compañeros y compañeras, la igualdad de oportunidades, solamente la puede garantizar el Estado. El mercado nunca asegura la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos, para todos los jóvenes, es el Estado que debe asegurar esa igualdad de oportunidades. (APLAUSOS) Por eso, estoy muy contenta de estar aquí con ustedes compartiendo este momento y sepan, porque siempre lo he sentido, siempre lo hemos sentido desde muy jóvenes, nos sentimos parte de los trabajadores, somos parte de ustedes, más allá de los roles importantes, tal vez el más importante que pueda desempeñar un ciudadano que es la Primera Magistratura del Estado. Pero sabemos que, precisamente, en los trabajadores y de su grado de organización, depende la defensa de los procesos populares. Por eso, quiero agradecerles hoy aquí profundamente, a todos los trabajadores, a los de UPCN que están hoy aquí presentes y a todos los trabajadores de la República Argentina, señor Secretario General, por el respaldo que siempre le han brindado, no como algunos creen a un dirigente o a un sector político. Cuando los trabajadores defienden un proyecto como el que se inició en el año 2003, en realidad, están ejerciendo la propia defensa. Es en defensa de los propios trabajadores. Por eso, agradecerles una vez más e invitarlos a seguir en este camino juntos, junto a los otros sectores de nuestra Argentina, junto a los empresarios, a los comerciantes, a nuestros científicos, a nuestros universitarios, a nuestros jóvenes, un país plural, democrático en el cual todos podamos expresarnos, en que en realidad la confrontación no sea por la descalificación y el agravio, sino que sea confrontación de ideas. A mí no me asusta la confrontación de ideas, lo que debemos desterrar es la confrontación del agravio y, como decía Andrés, la denuncia permanente. Lo que pasa es que muchas veces, cuando no se tienen ideas, a cambio de ellas, están los agravios y los insultos. O, tal vez, se tienen ciertas ideas, pero no se pueden contar porque si no, no los votaría nadie. Por eso digo con mucha fuerza y con la convicción que siempre tuve desde muy joven, no duden ni un solo instante que vamos a profundizar la transformación y el cambio y que no vamos a dar un solo paso atrás en lo que han sido las conquistas más importantes de las últimas décadas de los trabajadores y de la sociedad argentina. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)Mis felicitaciones a ustedes, señora presidenta, por haber organizado un evento de esta importancia. Yo me resisto a decir traductor, yo hablo de intérprete, me parece que la traducción siempre alude tal vez a algo muy mecánico y se confunde el trabajo, como si traducir fuera una simple tarea mecánico de decirle al otro, en el idioma del otro, lo que está diciendo uno. Creo que en cada tarea de traducción hay también un gran tarea de interpretación; yo por lo menos que el único idioma que hablo es el castellano, el español, y por lo tanto como Presidenta de la República ustedes son casi tan necesarios como el agua de cada día porque sino no podría comunicarme en ningún lado y especialmente quiero agradecer también a quien me invitó, mi traductor oficial, que por ahí debe estar, profesor Walter Kerr, un genio de la traducción. (APLAUSOS) ¿Dónde estás Walter? Acá te veo, no te pongas colorado. (APLAUSOS). Yo quiero contarles un secreto, Walter nunca pasa inadvertido en las traducciones, como decía la señora presidenta. Les puedo asegurar que estando con representantes de Alemania, de Francia, de Inglaterra y no solamente institucionales que uno puede pensar que quieren quedar bien con la Presidenta o con el traductor, han elogiado la traducción de Walter, e inclusive se que ha tenido también ofrecimientos para ir afuera, y me acuerdo una de las mejores traducciones que me hizo, que fue cuando me visitó Madonna. Hasta a Madonna le llamó la atención mi traductor, mi intérprete. Por eso digo que no es simplemente una cuestión mecánica de traducción, es una interpretación. Y Walter es una persona que conoce mi forma de expresar, conoce mis ideas, puede dar los giros, los tonos, los énfasis que cambian el sentido de una frase. Una frase puede parecer inocua de una manera, puede parecer hiriente de otra y puede parecer casi un agradecimiento de otra. Por eso digo que no hay que hacer ese simple reduccionismo de creer que un traductor es alguien que simplemente sabe muchos idiomas y los traduce mecánicamente sin poner esa garra. Y además porque cuando uno también conoce la historia de tantos intérpretes, como Jorge Luis Borges, como Julio Cortázar, como Pablo Neruda realmente entiende  que la traducción no es entonces un simple mecanicismo. Por eso quería estar hoy aquí presente; yo estaba leyendo uno de los folletos del Congreso y sé que organizaron en otra oportunidad un congreso, que se llamó: "De Babel a Internet", me fascinó y por eso porque yo venía con la idea de hablar de Babel, porque en realidad el origen de los idiomas - como todos saben, aún aquellos que no profesan la religión católica, es que los hombres quisieron construir una torre, que llegara al cielo y Dios los castigó por su soberbia y fue allí donde todos empezaron a hablar distintos idiomas. Así que el origen de la necesidad de tenerlos a todos ustedes aquí reunidos, como un origen bíblico si se quiero. Pero me pareció muy sintetizadora esa expresión: "De Babel a Internet". Porque de un mundo en el cual era la necesidad de comunicarse, hoy vemos como la evolución, como la globalización ha dado lugar a otras formas de comunicación muy importantes, pero que, al mismo tiempo, también requiere de otras interpretaciones, que no son tal vez las que tienen que hacer ustedes como traductores, sino nosotros, de las profundas modificaciones que ha tenido nuestro mundo en materia económica, en materia de comunicaciones, en materia cultural. En fin, cómo ha impactado el conocernos y como recién señalaba el señor Secretario General, estar de un punto a otro del planeta, a él le costó 37 horas, pero fíjense que podemos comunicarnos "on line" con esos mismos lugares en forma inmediata. El impacto que esto ha tenido en el mundo, en nuestras costumbres, en nuestra forma de comunicarnos, yo creo que es de consecuencias impredecibles, no digo ni buenas ni malas, impredecibles. Pero quiero decirles de la importancia que para ustedes tiene. Una de las cosas que me he arrepentido -me he arrepentido de pocas cosas en la vida, les digo sinceramente- es no haber aprendido un idioma. Mi mamá, como todas las mamás, me mandó a guitarra, a mi hermana a piano, a mí a inglés, bueno, era la época de "los yankees go home" y entonces, estudiar inglés era casi una afrenta. Pero ahora me arrepiento, qué tontería, qué estupidez. Pero bueno, todos en algún momento hemos cometido tonterías y estupideces y ahora ya estamos un poco grandes para subsanar, además me falta el tiempo. Pero todavía tengo esperanzas de que cuando tenga tiempo, poder hacerlo, porque el placer de poder expresar las ideas, poder expresar lo que uno siente, lo que uno quiere es muy importante y ayuda mucho a mejorar la comunicación. Por eso, la tarea de ustedes, créanme, no es una tarea menor. Es cierto eso de pasar inadvertidos para no molestar, para no intervenir, no aparecer entre los dos interlocutores, casi desaparecer, pero, precisamente, la maestría consiste en eso, en que no se note, pero cuando termina la entrevista, se den cuenta que han tenido una traducción fantástica. Tan es así que, cuando voy a dar conferencias, exijo que la traducción la haga mi propio traductor porque si no, sería imposible que pudieran entender todo lo que quiero decir. Para finalizar, quiero contarles, para reafirmar esta convicción, este concepto de que ustedes no son solamente traductores, sino que son realmente intérpretes de las personas a las cuales ayudan a comunicarse, una anécdota que me pasó en el año 2003 cuando estábamos en Nueva York, yo acompañaba al ex presidente Kirchner como senadora, y tuve una entrevista en Washington con Hilary Clinton que en ese momento era senadora. Pero claro, Walter no me pudo acompañar porque él era el traductor oficial del presidente. Así que, se quedó en Nueva York y yo tuve que viajar a Washington. Allí, la Embajada contrató a una traductora, que seguramente debe haber sido una traductora excelente, pero que yo me daba cuenta que, aún con mis rudimentos de inglés, había cosas que yo expresaba con términos tal vez un poco argentinos, un poco con giros nuestros, que no alcanzaba a traducir. ¡Cómo te extrañé, Walter, esa vez! Dios solo lo sabe. Por eso, es un poco nuestro bastón, es mi bastón cuando salgo fuera de la Argentina. También debo decir que hay otras compañeras de él en la Cancillería, son unas chicas que si no se van a poner celosas, que cuando él no puede me acompañan y también lo hacen muy bien porque, en realidad, ya conocen la forma de expresarme, nuestras ideas y entonces pueden hacerlo muy bien. Pero quiero felicitarlos a todos por la excelente labor de comunicación y, fundamentalmente, de ayuda que hacen a quienes, bueno, por razones como las que conté, pero igualmente, aunque supiera inglés, normalmente se acostumbra a hablar en el idioma original para evitar confusiones, la ayuda invalorable que constituyen ustedes, en serio, en todos los rubros. Ni qué hablar de que podemos leer y que podemos conocer el pensamiento a través de quienes se dedican, por ejemplo, como seguramente debe haber aquí, a traducir libros, textos, literatura, cosas a las que no podríamos acceder sin la valorable intervención de todos ustedes. Por eso, no dudé ni un instante cuando Walter me pidió muy tímidamente: "¿Usted no vendría al Congreso Latinoamericano?". "Voy a estar ahí, Walter, porque yo te debo mucho y le debo muchos a todos los que pueden ayudar a comunicarnos". Y si comunicamos bien, seguramente, también vamos a construir una sociedad y un mundo mejor y ustedes pueden colaborar mucho en esa tarea. Muchas gracias y bienvenidos a nuestro país, la República Argentina. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias; muy buenos días a todos y a todas en un día tan especial. Señor Intendente; señor Gobernador; señoras y señores; abanderados de los colegios de Victoria: la verdad que cuando recién veía como se emocionaba el Intendente, me imagino que algo parecido me va a pasar a mí este 25 de Mayo, porque no sé si usted Intendente se da cuenta, pero la verdad que usted y yo somos dos privilegiados. Usted porque preside los 200 años de su ciudad, y yo porque me va a tocar presidir los 200 años de los argentinos, y la verdad que cuando uno ve estas cosas es tan grande la emoción, dar cuenta de 200 años no es fácil (Aplausos) 200 años en los cuales nos pasaron toda clase de cosas, buenas y malas, como pasan siempre en la vida, pero que en esta etapa que estamos atravesando, en un mundo muy difícil, la verdad que me permito sentirme muy orgullosa como argentina de lo que estamos construyendo entre todos: un modelo de país que nos es propio, que lo estamos haciendo sobre la base de cosas que nos salieron muy mal durante décadas, de errores, y queremos tener unos 100 años diferentes. Los próximos 100 años tienen que ser diferentes, tienen que ser de hombres y mujeres que más allá de sus ubicaciones políticas, partidarias, históricas, nos demos cuenta que es necesario tener objetivos comunes y tirar todos para el mismo lado, y después cada cuatro años la gente decide. Pero como decía recién el Gobernador, un modelo de producción, un modelo de acumulación, un modelo de protección social, de seguridad social. Estas computadoras, que entregamos simbólicamente una pero que son para 175 chicos de la Escuela Técnica, los mismos chicos que me hicieron esa hermosa lámpara con las máquinas que seguramente pudieron comprar a partir de los fondos que desde el Ministerio de Educación de la Nación hemos girado a todas las escuelas técnicas, porque hemos puesto de nuevo en marcha en la República Argentina, a partir del año 2003, las escuelas técnicas, parece mentira. (Aplausos) Parece mentira, una cosa que está enraizada. Yo lo escuchaba hablar de los inmigrantes, yo también soy nieta de inmigrantes y los inmigrantes que vinieron con los oficios de la vieja Europa, desde panaderos a constructores, albañiles, torneros, matriceros, en esa Argentina que en el primer siglo fue pastoril y solamente agro exportadora, fueron creando la conciencia industrial, la conciencia de incorporar valor agregado, porque el campo alcanzaba cuando éramos 4 ó 5 millones nada más, pero para 40 millones necesitamos generar muchos puestos de trabajo que solamente lo puede hacer la industria, la ciencia, la tecnología, el valor agregado. (Aplausos) Entonces digo que estos 200 años tienen que ser la suma de esos dos siglos, la suma de la Argentina que tiene recursos naturales y dones que nos dio Dios, la tierra, el clima, la posibilidad de producir con una competitividad que no tienen otros países. Y los otros 100 que vinieron después, que fueron los de la industria, los del valor agregado, los de la universidad pública y gratuita para todos, como toda nuestra educación también que nos permite tener los recursos humanos tal vez más capacitados de toda la región, que lo decimos con mucho orgullo y que nos convierten en algo distintivo, porque me parece que estos 200 años tienen que ser de sumar, no de restar ni dividir, sino de sumar y multiplicar. (Aplausos) Y creo que sumar y multiplicar significa tener también una actitud diferente, una actitud de no boicotearnos nosotros mismos los argentinos y criticarnos siempre; no ser autocomplacientes, pero tener una mirada más indulgente con nosotros mismos, porque hemos hecho muchas cosas bien. Y miren que en los últimos años nos decían algunos desde adentro y desde casi todos los países desarrollados del mundo que estábamos construyendo un modelo inviable, que en realidad el modelo era otro, que teníamos que mirar al Norte, a Europa o a Estados Unidos, y digo menos mal que no les hicimos caso, menos mal que apostamos a la Argentina, menos mal que apostamos a nosotros mismos, a nuestros trabajadores, a nuestras pequeñas y medianas empresas, a nuestros comerciantes, a nuestros productores, menos mal. Menos mal que apostamos al trabajo y a la producción y no a la especulación; menos mal que apostamos a la educación y por eso logramos el presupuesto educativo más importante del que se tenga memoria en las últimas décadas. Menos mal que apostamos a nuestros jubilados y pensionados, a que nuestros viejos tengan un piso de protección social, inclusive aquellos que por distintas razones no habían podido acceder a su beneficio jubilatorio; menos mal que apostamos al trabajo y generamos 4 millones y medio de puestos de trabajo, convenios colectivos y un mercado interno fuerte que fue el que nos permitió capear el temporal mundial del año pasado, y que nos está permitiendo ahora, frente a otros países que desafortunadamente tienen varios y serios problemas, estar enfrentando un presente absolutamente diferente donde volvemos a recuperar la actividad económica. Y este sumar y multiplicar nos obliga a todos a dar reconocimientos. Yo recién le decía el Intendente que quiero recordar a una persona aquí en esta ciudad, y que no se enojen los de mi partido, yo quiero recordar a Chacho Jaroslavsky (Aplausos) Y quiero recordar a ese hombre que no es de mi partido pero que era un hombre con mucha madurez y que siempre tendía a articular, a lograr acuerdos mínimos que beneficiaran a los argentinos. Yo creo que este es el gran desafío que tenemos en el Bicentenario, reconocer las cosas que se han hecho bien. Seguramente habrá cosas para criticar, yo siempre digo que los únicos que no tienen cosas para criticar son los que nunca hicieron nada, los que toda la vida hemos trabajado y nos hemos comprometido siempre cometemos errores, cometemos por allí actitudes o gestos que no gustan, pero les pedimos a aquellos que han cometido gestos y actitudes que también han herido que todos nos replanteemos que tenemos que ser diferentes en este tiempo que viene de esta nueva Argentina, porque tenemos una oportunidad histórica. Esos dones que Dios nos ha dado, toda la inversión, la ciencia y la tecnología que nos han permitido darle a nuestra producción una competitividad sin par; todos nuestros recursos humanos altamente calificados; hace poco inauguraba un centro de exportaciones de software de una las firmas mundiales más reconocidas en materia de informática porque dicen que tenemos aquí un recurso humano inigualable. Entonces de aquel Centenario en que exportábamos materias primas sin valor agregado a este Bicentenario en el que estamos exportando informática, software, que es el más alto valor agregado porque es todo conocimiento humano, es toda inteligencia humana, hemos dado un salto cualitativo importante. Aprovechemos estas cosas que hemos construido para seguir construyendo más y mejores cosas para nosotros, para nuestros hijos y también para la historia, porque en definitiva para los que hemos abrazado la carrera política, esa vocación que es la política tan denostada, pero que sigue siendo sin lugar a dudas el gran instrumento transformador de las sociedades, exige por parte de nosotros un gran compromiso. Y yo les puedo asegurar que tengo ese gran compromiso no solamente por lo que he pensado y militado desde muy joven, no solamente porque siempre me he sentido con gran responsabilidad hacia aquellos sectores más vulnerables, menos favorecidos, tal vez porque la vida a mí me dio cosas que ellos todavía no han podido obtener, y esto me hace ser agradecida. Mi abuela, que era inmigrante, siempre decía que es de bien nacido ser agradecido; yo soy muy agradecida por todo lo que he recibido de la Argentina (Aplausos). Educación gratuita y pública, que tal vez si hubiera vivido en otro país siendo hija de trabajadores no hubiera tenido; también la posibilidad de presidir los destinos de la patria, tal vez la más alta responsabilidad que puede tener un ciudadano. Y créanme que voy a seguir haciendo honor a esa responsabilidad con mis convicciones, con mis ideas, que estoy segura absolutamente sirven para construir un país y un modelo de inclusión social, económica y cultural como no hemos tenido en muchas décadas. (Aplausos) Yo siempre digo: miren si será inclusivo este modelo que hasta contempla los intereses de los que no están de acuerdo con él, lo critican todos los días y sin embargo ha logrado beneficios económicos como nunca habían logrado en las últimas décadas. (Aplausos) A veces me pregunto en qué hemos fallado tal vez y no hablo de nosotros, hablo de todas las generaciones que han tenido responsabilidades en la dirección de la patria, y yo no creo en la maldad por la maldad misma, no creo en esa división de buenos y malos, sí creo en aquellos que han sido subordinados cultural y mentalmente a otros modelos. Creo que tal vez esto haya influido tan negativamente en nuestros primeros 200 años, habernos hecho creer que los argentinos no valemos, que no podemos, que es mejor todo lo que viene de afuera que lo de adentro, y yo quiero terminar con esa maldición de creer que lo que viene de afuera es mejor que lo que nosotros somos capaces de construir, de crear, de imaginar, de soñar. Por eso quiero que los próximos 100 años, que por supuesto obviamente no voy a ver la mayor parte de ellos, sean diferentes, y quiero contribuir haciendo ver, haciendo entender, porque muchas veces me ha tocado, como testigo de la Argentina, ver cómo muchos sectores sociales actuaban, aunque ustedes no lo puedan creer, en contra de sus propios intereses económicos, apoyando situaciones políticas o institucionales que finalmente terminaron derrumbando a la inmensa mayoría de los argentinos, por una sencilla razón, porque aquellos proyectos que le sirven solamente a un puñadito terminan destruyendo al conjunto de la sociedad. Este es el gran aprendizaje que tenemos que hacer de estos 200 años de historia. Quiero decirles, pueblo de Victoria, de esta hermosa ciudad de Victoria, que estoy muy feliz de estar hoy aquí, Intendente, no me tuvo que traer el Gobernador, yo vine sola porque a mí no me lleva ni me trae de nadie (Aplausos) Vengo y voy sola, por ahí medio machucada, medio a los tumbos, pero siempre me he valido sola. Y no soy autosuficiente, no, sé que sola una no puede hacer nada, pero me refiero al hecho esencial de tener la fortaleza que hay que tener para ejercer la inmensa responsabilidad que uno tiene, porque se puede estar rodeada de millones pero la que tiene que tomar la decisión es una y la que después tiene que poner la cara también es una. (Aplausos) Y además porque siempre la he puesto, a diferencia de otros que tal vez se escudan en slogans o que ni siquiera les conocemos la cara pero sin embargo digitan pensamientos, mensajes e imágenes. Esta es otra cosa que también quiero reivindicar para la política, que ponemos siempre la cara, cada dos años se renuevan los poderes legislativos y cada cuatro años intendentes gobernadores y un presidente van a elecciones y se someten a consideración de su pueblo. Esto no sucede con otros sectores de la sociedad, por eso yo valoro fundamentalmente la democracia y la política. (Aplausos). Por eso quiero decirles en este hermoso cumpleaños número 200: feliz cumpleaños ciudad de Victoria y a seguir trabajando, poniendo el hombro, estudiando, produciendo, comerciando, trabajando para construir y seguir construyendo una Entre Ríos, una Victoria y una Argentina diferente. Vitoria y Argentina, qué hermosa conjunción de palabras, eso es lo que necesitamos en estos 200 años, una gran victoria argentina. Muchas gracias y feliz cumpleaños. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores, Gobernadora, Vicegobernadora, legisladores, señores rectores y decanos de las universidades argentinas, señores representantes de las cámaras empresariales que hoy nos acompañan: la verdad que estamos muy contentos de poder presentar hoy este plan estratégico por una Argentina agroalimentaria, de la cual hablamos con Julián a los pocos días que el juró como ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, en compañía de quien hasta ese momento había desempeñado el cargo de decano de Agronomía y que hoy integra la Secretaría, cuando vinieron a plantearme esencialmente lo que nosotros, o por lo menos quien habla, venía sosteniendo casi monocordemente desde hace mucho tiempo: la necesidad de agregar valor a nuestra producción primaria. Ayer estuve en Victoria, provincia de entre Ríos, conmemorando el Bicentenario de esa ciudad y allí sostuve que en los últimos 200 años dividimos y restamos y que era la hora en este Bicentenario de comenzar a sumar y multiplicar, que esa es la verdadera operación, un poco lo que planteaba Freddy Nicholson como titular de una de las empresas agroindustriales más importantes del país cuando habló de esta Argentina de los bandazos, donde desde el Estado omnipotente, empresario, pasamos al mercado libre y sin controles de ninguna naturaleza en un antagonismo que realmente no tiene sentido y mucho menos luego de los acontecimientos que sacuden el escenario mundial. Tiene razón, lo hemos sostenido siempre, no es Estado o mercado, es Estado y mercado, cada uno cumpliendo los roles esenciales en la actividad política, económica y social de una nación. Pero también hubo otros bandazos y otras discusiones de divisiones y restas, si Argentina debía ser un país agroexportador, si debíamos industrializar, si solamente mercado interno, si solamente exportaciones, y no se trata de eso, se trata de mercado interno y una fuerte política de exportación, se trata de agroindustria, en este caso, con altísimo valor agregado en origen además para evitar esas migraciones masivas que se dan desde las zonas marginales del país, porque las han convertido en marginales precisamente por un desarrollo absolutamente inequitativo, que estamos comenzando a revertir y allí sí el rol del Estado es fundamental porque sin infraestructura es imposible quitarle marginalidad al interior del país. Ayer recibí a un importante grupo empresario, lo puedo decir porque lo anunciaron públicamente, Albanesi, anunciando inversiones en el marco energético por 730 millones más a los muchos cientos de millones que tiene invertidos. Y van a ser en las provincias de Santiago del Estero, de Tucumán, van a finalizar una parte en Córdoba y también en La Rioja. Como vemos el desplazamiento de la frontera agropecuaria ha comenzado a permitir también la radicación de inversiones. Ni qué hablar de una de las más importantes y estructurales inversiones que está haciendo el Estado argentino que es la línea de alta tensión de 500 NEA-NOA, que se está anticipando a la demanda y está proveyendo de energía a toda la zona NEA-NOA, con la cual todavía tenemos una inmensa deuda los que vivimos en el centro del país, el centro rico del país, que es precisamente que cuatro provincias argentinas aún no cuentan con suministro de gas, esto es que no tienen la facilidad que tenemos en otras zonas del país de encender la hornalla sin depender de la garrafa o el tubo de gas. Estos han sido algunos de los elementos que han promovido o que han tenido como resultado un desarrollo absolutamente inequitativo del país. La inversión en materia de energía, en materia de infraestructura vial es clave precisamente para poder revertir esta situación y allí sí es el rol del Estado. Evidentemente si el Estado no garantiza la colocación de esa energía nadie va a poder ir allí a invertir. Este plan que hoy estamos presentando tiene también otra gran virtud que habla de 200 años que hemos perdido en este sentido y que ha sido la articulación de nuestras universidades con el sector productivo económico, como sucede en todos los países desarrollados del mundo. Normalmente la universidad siempre constituyó una suerte de isla no vinculada con el sector económico e inclusive criticada desde algunos centros o claustros como que era contaminar la universidad vincularla al sector económico y productivo, esto es con la generación de riqueza. Lo cual revela una cierta visión que por suerte la firma de este acuerdo y muchísimas otras intervenciones y desarrollos que hoy tienen nuestras universidades con el sector económico nos da la clara pauta de que estamos dejando atrás un pasado de divisiones y restas para precisamente ponernos en esto de sumar y multiplicar. Son 43 universidades las que participaron ayer, me llamó el Ministro muy contento a la noche, cuando había una participación de más de 600 personas entre provincias y profesionales; las 23 provincias argentinas han decidido participar también en el desarrollo de este plan, por eso su nombre de federal, sería imposible además desarrollar un plan de esta naturaleza sin la activa participación de las provincias. Es entonces la articulación aquí entre conocimientos, ciencia y tecnología, que se da a través del Ministerio de Educación, de las universidades, de nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, el sector estatal especifico que es el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, también creado durante nuestra gestión, las más de 43 universidades nacionales que participan en este plan período 2010-2016 y, por supuesto, más de 150 cámaras empresarias que están participando en el desarrollo de este plan, que tiene por objeto esencial repotenciar el rol de Argentina, no ya solamente aquí en la región sino en el mundo como gran productor de alimentos, pero además con mucho valor agregado y además hacerlo en origen, una de las premisas fundamentales del plan. Ayer estaba mirando también cómo impacta en todos los otros sectores, el crecimiento que por ejemplo hemos tenido en este primer trimestre del año 2010 en la venta de maquinaria agrícola, primer trimestre de este año contra primer trimestre del año 2009 147,9%; y en el aumento de la venta de esa maquinaria agrícola ha tenido una participación del 210% el sector nacional sobre un 110% del sector de importaciones, con lo cual realmente estamos muy contentos porque desarrolla la industria nacional. Pero todo esto puede desarrollarse además en un país que tiene sus variables macroeconómicas aseguradas con la política de desendeudamiento del Estado, de superávit gemelos, de incremento de la demanda agregada para crecimiento del mercado interno de manera tal de no quedar sujetos únicamente a los vaivenes del sector internacional, con toda la volatilidad que hoy tienen los mercados. Tal vez este sector del que estamos hablando hoy sea el menos sometido a esas volatilidades por el grado de competitividad. La necesidad imperiosa de alimentos del mundo que va a ser muy grande en el 2030, aproximadamente de 7.500 millones de toneladas contra los 3.000, 3.500 que estamos produciendo aproximadamente hoy -que también se dice que no va a poder alcanzarse ese nivel de producción- va a colocar a nuestro país, si hacemos las cosas con este criterio de sumar y multiplicar, de innovar, de incorporar ciencia y tecnología, conocimiento, a un sector que ya tiene alto grado de competitividad y mucho valor agregado que genere empleo estable, en blanco, calificado y bien remunerado en la Argentina, nos va a colocar en una posición muy buena en el concierto de las naciones. Por cierto, podemos decir que a la luz de los acontecimientos internacionales y viendo lo que está sucediendo en otros escenarios, este modelo que venimos planteando desde el 2003, es un modelo que ha demostrado sustentabilidad que es otra de las cuestiones vitales para el sector privado, para el mercado, porque obviamente les asegura sustentabilidad en el tiempo, rentabilidad y al mismo tiempo fijar políticas que nos tornen previsibles. Por eso también la política de desendeudamiento que el Gobierno tiene como una meta muy importante y que hoy estamos llevando a cabo con la última parte del canje de la deuda que se defaulteó en el año 2001 y que va a significar dos cosas esenciales: primero, desterrar la idea de que hubo una Argentina que no pagó porque nos parecía bien no pagar y no hacer honor a las deudas. No se pagó porque no se podía pagar y además si hubiéramos aceptado las condiciones que se nos imponían para refinanciar nuevamente esa deuda estaríamos peor que algunos que hoy vemos por televisión. Esta es una cosa que tenemos que decirla muy claramente, no nos pone contentos ver algunas escenas por televisión, pero no lo hemos aprendido de sabios, lo hemos aprendido porque lo hemos vivido y sufrido en carne propia. Por eso es muy importante continuar con la política de desendeudamiento y hacerlo también con recursos propios y genuinos como las que propuso y sigue proponiendo nuestro Gobierno, que es la utilización inteligente de las reservas que precisamente hemos acumulado con nuestro saldo comercial. Es precisamente esta Argentina exportadora, como nunca se había visto en décadas, que permitió acumular ese saldo. Es curioso porque durante la vigencia de los principios neoliberales en la Argentina, en la cual se levantaba que no había que tener déficit comercial ni fiscal, si tuvieron los déficit comerciales y fiscales más importantes de los que se tenga memoria. Y nuestro sector, o por lo menos el sector más importante en términos de exportación y de balanza comercial, como es el sector agroindustrial, fue el que más perdió durante esos principios. Y también es cierto que en esta etapa ha sido el que más ha ganado y el que más también, debemos reconocerlo, ha aportado para ese superávit comercial, nobleza obliga y hay que reconocer todo. Pero todos tenemos que reconocernos todo, porque si solamente vemos una parte de película, la que nos conviene, difícilmente podamos seguir avanzando. Por eso quiero hacer el reconocimiento a este sector que ha tenido un desempeño más que importante en la acumulación de dólares en nuestro Banco Central, pero sepan que han podido acumularlos porque hemos tenido un tipo de cambio que permitió también ser muy competitivos y que pudieran exportar. Si no hubiéramos tenido esas reservas, en los sucesivos ataques especulativos que sufrió nuestro peso, tal vez no estaríamos hablando como hoy lo estamos haciendo y tal vez no tendríamos las posibilidades de desarrollar este plan que estamos presentando. Porque todo es como un engranaje de un reloj, en el cual todas las piezas tienen que funcionar adecuadamente para poder seguir dando la hora correctamente. Este plan que estamos presentando busca esencialmente seguir agregando valor a nuestros productos primarios, hacerlo en origen, hacerlo con acuerdos y consensos con los sectores productivos, con los sectores industriales, todo también supervisado y ayudado a formular y a incorporar conocimiento con lo que es nuestro sistema universitario público, nacional y gratuito, que también debe tener un fuerte compromiso, porque millones de argentinos ayudan a sostener a esa universidad nacional pública y gratuita, juntamente con el sector empresario, que debemos ayudar a que tenga más rentabilidad y ellos deben ayudar también a tener mayor generación de empleo, en mejores condiciones porque también es la clave para tener un bueno y sólido mercado interno, que fue el que nos permitió capear el año pasado la peor crisis internacional que se recuerde. Por eso creo que estamos ante un inmensa responsabilidad, yo digo que han pasado 200 años y hoy, los que nos a tocado hablar desde este lugar, podemos denominarnos la generación del Bicentenario. Desde los sectores empresarios, desde los sectores del conocimiento y de la universidad a través del titular del Consejo Interuniversitario Nacional, el CIN, quien les habla, una mujer que tiene el honor de desempeñar la Primera Magistratura justamente en el Bicentenario de la patria, los que aquí están y los que no están también, tenemos la inmensa responsabilidad ante esta verdadera oportunidad histórica en la que estamos, de volver a reposicionar a la Argentina como un actor muy importante en la economía internacional, por su inmensa capacidad generadora de alimentos, y también por qué no decirlo, su inmenso saldo excedente vinculado también al hecho de que somos 40 millones. Lo que algunos ven por allí como un problema desde el punto de vista de saldos excedentes de exportación puede ser, si trabajamos muy bien, una ventaja que no tienen otros países.  Si logramos utilizar todas esas sinergias en este proyecto que obviamente debe ser controlado, seguido paso a paso, reformulado, como todos los planes y todos los proyectos, nadie cuando escribe o cuando planifica una política es perfecta de la A a la Z y tiene que ir corrigiendo sobre la marcha errores, o malas evaluaciones, o contingencias que no estaban previstas a la hora de la formulación del plan. No tenemos que asustarnos de las dificultades, no tenemos que asustarnos de los desafíos, al contrario, los desafíos y las dificultades son las que verdaderamente muestran si hay inteligencia y capacidad. Si todo es fácil, en realidad -esta es una opinión personal- casi que no tiene gracia. Pero me parece que precisamente las dificultades y los desafíos son los que verdaderamente prueban a los pueblos y a los dirigentes que tienen la responsabilidad de ser eso: dirigentes. (Aplausos) En este Bicentenario también deberíamos replantearnos qué es ser un dirigente en la República Argentina, si es simplemente ocupar un lugar, tener un título, o tener la visión estratégica de anticipar lo que puede pasar y orientar en el sentido correcto a la sociedad con medidas políticas y resultados que puedan ser verificables y palpables. Y fundamentalmente también un ejercicio de responsabilidad histórica de memoria de qué roles, de qué cosas, de qué políticas y de qué resultados somos responsables todos y cada uno los que de alguna manera somos dirigentes de la política, de las empresas, de las universidades y del resto de los sectores de la sociedad. Otra cosa que también tenemos que aprender entre todos, todos tenemos que aprender siempre en este Bicentenario, un país no lo construye un presidente o un grupo de ministros, obviamente que no. Recién lo decía Freddy Nicholson: el Estado da señales, orienta, regula, pero las inversiones, el compromiso de todos los sectores es imprescindible para poder avanzar en el camino correcto. Por eso en este centenario Banco Nación, que tanto impresiona cuando uno está aquí, quiero agradecer a todos los sectores que han intervenido en la formulación de este plan, universidades, empresarios, organizaciones sociales, gobernadores, que van a participar también en el mismo, y convocarlos a todos a esta tarea que nos va a definir como si esta generación del Bicentenario tuvo la responsabilidad y la visión de ver esta oportunidad única que nuevamente tenemos en la historia. Hemos trabajado duro y tenemos que seguir haciéndolo, no hay que aflojar, hay que seguir trabajando, mejorar las políticas fiscales, todo, para poder precisamente seguir garantizando el crecimiento que hemos tenido en estos años. En un mundo que va a ser difícil, debemos saberlo, pero que también nos da la oportunidad, si uno mira la historia de Argentina tal vez los momentos de mayor crecimiento fueron contracíclicos a lo que pasaba en el resto del mundo. Es un poquito mirar la historia y estudiarla. Aprovechemos la oportunidad y sigamos adelante, la Argentina y los 200 años de historia se lo merecen.  Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)"Son momentos difíciles para el mundo, momentos con un futuro indescifrable, porque hay un mundo nuevo que exigirá redefinir reglas, comportamientos, actitudes y políticas de todos nosotros", señaló la Jefa de Estado.  En ese marco, sostuvo que ese nuevo escenario mundial" va a exigir por parte de nosotros apertura mental y flexibilidad intelectual" porque "durante mucho tiempo reinaron verdades que se han derrumbado estrepitosamente". Asimismo, convocó a "rescatar la palabra política como el gran instrumento transformador de la historia". "Debemos hacer un esfuerzo muy fuerte para retornar a la política, y no renegar del mercado, pero darle una dimensión humana y dotarlo de nuevas regulaciones que son imprescindibles", señaló Cristina Fernández. Por otra parte, destacó "en nombre de toda la comunidad de América Latina y el Caribe" la figura del Rey Juan Carlos de Borbón, ausente en el encuentro por estar recuperándose de un problema de salud. "Quiero decirle a su majestad que lo extrañamos mucho y que le deseamos que se restablezca de su salud" porque "él ha sabido construir vínculos muy fuertes con todos nosotros y lo sentimos un rey muy próximo", expresó la Presidenta.Buenas noches a todos y a todas; Su Alteza Real; Princesa Leticia; señor Jefe del Gobierno de España; señores y señoras Jefes y Jefas de Estado; jefes de delegaciones: lo primero es lo primero, quiero en nombre de toda la comunidad de América latina y el Caribe decirle a usted, Alteza, y para que usted le transmita a su Majestad, el Rey Juan Carlos, que lo extrañamos mucho, que deseamos que restablezca su salud prontamente, también un saludo para su madre, su Majestad la Reina Sofía, sé que todos los que aquí estamos lo hacemos de corazón, más allá de los roles formales e institucionales su Majestad ha sabido construir vínculos muy fuertes con todos nosotros y realmente lo sentimos un Rey muy próximo, que es algo muy difícil, normalmente las Majestades se las ve lejanas e inalcanzables. Su padre - al igual que su madre - ha tenido la virtud de construir esa proximidad que los torna en humanos y por lo tanto doblemente valorable. Transmítale, en nombre de los que estamos aquí reunidos,  nuestros saludos y su pronto restablecimiento de salud. (APLAUSOS). El aplauso es para su padre y su madre, y no para mí.  Hoy estamos aquí reunidos, hombres y mujeres con responsabilidades institucionales en la Unión Europea, en América latina, en el Caribe en momentos difíciles para el mundo y también por momentos de futuros indescifrable porque hay un mundo nuevo, que aún no hemos alcanzado a visualizar en toda su extensión, que exigirá - como su Alteza lo ha definido en la última parte de su discurso - redefinir reglas, que significará también redefinir comportamientos, actitudes y políticas de parte de cada uno de nosotros.  Ustedes saben que además de desempeñar la presidencia de América latina y el Caribe me ha tocado - por esas raras casualidades, que yo no creo demasiado en ellas, yo siempre creo mucho en las señales- también presidir el MERCOSUR, al mismo tiempo que España, en un año de Bicentenarios en la América del Sur, le ha tocado presidir la Unión Europea.  En el día de la fecha, hemos relanzado, luego de seis años de parálisis, las negociaciones entre MERCOSUR y la Comunidad Europea, lo cual constituye en realidad un aporte y algo muy demostrativo de la construcción que venimos haciendo, tal vez, con lentitud, pero sin pausa, con mucha reflexión en esta nueva forma de vinculación que exige los desafío de la globalización. Creo que también - y tal cual lo manifesté en la intervención que me tocó en la mesa de MERCOSUR, y más tarde en la conferencia de prensa va a exigir, por parte de nosotros, mucha apertura mental y mucha flexibilidad intelectual, sobre todo porque durante mucho tiempo reinó el pensamiento único y reinaron verdades, que se han derrumbado y como tales no eran verdades estrepitosamente a lo largo y a lo ancho del mundo creando nuevas conflictividades y nuevos desafíos. Lejos de atemorizarnos, lejos de amilanarnos los hombres y mujeres, que con vocación política y desde distintas ópticas hemos abrazado la militancia política, y si se me permite rescatar la palabra política como nuevamente el gran instrumento transformador de la historia.  Es que durante los últimos tiempos, tal vez, se ha hecho demasiado hincapié únicamente en las cuestiones vinculadas a la economía, vinculadas al mercado y esto todo reducido, tal vez, al sector financiero. Debemos - creo - en un esfuerzo muy fuerte tornar nuevamente a la política, que no es renegar del mercado, sino simplemente darle una dimensión humana de intervención del Estado y de necesidad de nuevas regulaciones, que son imprescindibles para poder afrontar y superar esta crisis que no voy a repetir algo que ya creo es común, pero que se recuerda como la más grave, después de la Depresión del 30'.  Yo no quiero aburrirlos demasiado con un discurso político en las cenas, normalmente se termina cortando la digestión si uno habla demasiado de política en las cenas, si hemos todos tenido un largo día de discusiones,  de encuentros y de reuniones en distintos ámbitos. Pero también quiero - como hizo su Alteza - levantar mi copa, que él tan amablemente me ha alcanzado, y brindar precisamente por el presente y por las relaciones de la Unión Europea, de América latina, del Caribe y de todos nosotros los que habitamos este mundo para ver si somos capaces de construir, en este siglo XXI, una sociedad más justa y más equitativa. Gracias.Por otra parte, como representante de un país integrante del G-20, pidió abordar en la próxima reunión del Grupo "problemas que hasta ahora sólo se han articulado verbalmente, como regulación de capitales financieros, la regulación de los bancos de inversión, la regulación de las calificadoras de riesgo y la regulación de los paraísos fiscales". Cristina Fernández sostuvo que estas medidas "no se han llevado a cabo a fondo y por eso seguimos recurrentemente en situación de crisis". En otro orden, la Jefa de Estado pidió a los representantes de los países presentes en la Cumbre que se cese en la sanción de leyes discriminatorias de la inmigración. "En momentos de crisis la condición humana tiende a situar a determinadas comunidades como causante de los problemas", advirtió la mandataria. Por eso, señaló, "vemos con preocupación el trato discriminatorio" hacia la inmigración que se está dando en varios puntos del globo. Asimismo, citó a Argentina como "un ejemplo en materia de recepción de inmigrantes", y recordó que "múltiples comunidades de Europa" encontraron en nuestro país "un lugar donde poder obtener un trabajo y plato de comida". También destacó que este año se reglamentó en Argentina la nueva ley de Inmigración, que permite que los ciudadanos de otros países que eligen a nuestro territorio nacional como lugar de residencia gocen de los mismos derechos que los ciudadanos nativos. Finalmente, la Presidenta solicitó al gobierno del Reino Unido que "por favor reanudemos nuestras negociaciones en relación a la soberanía de las Islas Malvinas, tal cual lo impone la resolución de 1965 de las Naciones Unidas y que sigue incumplida". "Somos un país de paz y no se nos puede cargar en nuestra cuenta lo sucedido en dictadura militares que nada han tenido que ver con la idiosincrasia" de los argentinos, señaló la Mandataria. En ese marco, recordó que las dictaduras que en su momento impusieron su poder en Latinoamérica "no eran reconocidas por nuestros pueblos". Pese a eso, sus máximos representantes fueron recibidos por países integrantes de la Unión Europea. "Reivindicamos la necesidad de que todos los países del mundo quedemos sujetos las resoluciones de las Naciones Unidas, no puede haber un doble estándar", señaló la Presidenta, para quien la instauración de esta dualidad en materia ambiental, nuclear o de proteccionismo "va generando un mundo con cada vez más contradicciones". Por eso, hizo un "llamado esperanzador a la reconstrucción del multilateralismo, de la solidaridad entre las naciones, y de los criterios de una economía realista no basada en la especulación, sino en la generación de empleo", al tiempo que manifestó su "convicción" acerca de la "necesidad de redefinir conceptos y conductas" porque las decisiones tomadas en materia de distribución de la riqueza y seguridad global "hasta ahora no nos ha dado resultado".Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente del Gobierno de España y titular de la Unión Europea, amable anfitrión a quien, en nombre de todos los países de la América latina y del Caribe, agradecemos cálidamente su hospitalidad; señor presidente del Consejo Europeo; autoridades de la Comunidad Europea; señores Jefes y Jefas de Estado; jefes de delegación: realmente estamos en un momento muy especial celebrando esta VI Cumbre del ALC-UE. Quienes me han precedido en el uso de la palabra, han podido resaltar, y por cierto lo son, importantísimos logros que van a concretarse, algunos, ya en el día de mañana, cuando se celebren los acuerdos entre los países de Centroamérica y la Comunidad Europea; los acuerdos que también alcanzarán las hermanas repúblicas de Colombia y del Perú, y también el importante acuerdo de relanzamiento de las relaciones del MERCOSUR y Unión Europea que ha tenido lugar en el día de ayer y cuya primera reunión va a tener lugar en la primera semana de julio del corriente año. Sería bueno porque constituye un gran desafío. Todos han señalado lo difícil que van a ser las negociaciones entre Unión Europea y MERCOSUR, fundamentalmente, porque se va a poner en juego la tan meneada y mentada cuestión del proteccionismo, algo que muchas veces desde un reduccionismo de intereses o mediático, se enclava únicamente una cuestión arancelaria o de aduanas pero, realmente, y tal cual lo firmamos ayer en el comunicado conjunto, debemos abordar el problema del proteccionismo en todas sus formas, sean estas de carácter arancelario, sean estas de carácter bajo la forma de subsidios, promociones fiscales, exenciones fiscales, promoción de exportaciones, dumping y distintas formas que también contribuyen a crear proteccionismo y barreras muchas veces no tan visibles como las aduaneras. Por eso creo que va a ser un gran desafío que estamos dispuestos a darlo. Las economías de la región de la América del Sur, han tenido un comportamiento más que notable durante esta última crisis que comenzó a insinuarse en el 2007 y que explotó, literalmente, durante el último trimestre del año 2008 y que nuevamente tiende a resurgir esta vez, tal vez, ubicada en Europa, con lo cual la primera conclusión a la cual deberíamos llegar, que no es una crisis que, si bien ha nacido en tal o cual lugar, pueda dejar alguna región o algún país fuera de los problemas que toda crisis económica global financiera finalmente termine impactando en todas las economías. En este sentido, me gustaría señalar, como uno de los países integrantes del G-20 -hay aquí varios países integrantes del G-20-, que necesariamente, la próxima reunión que se llevará a cabo en Toronto, Canadá, deberemos abordar problemas que hasta ahora se han articulado discursiva, verbalmente como regulación de capitales financieros, regulación de bancos de inversión, regulación de fiscalizadoras o calificadoras de riesgo, regulación de paraísos fiscales, pero que, en realidad, no se han llevado a cabo a fondo y, por lo tanto, seguimos recurrentemente en situaciones de crisis. Por eso, creo que el realismo, al que varios de los que me han precedido en el uso de la palabra han hecho como una necesidad de dirigir nuestras discusiones, va a tener que imperiosamente imponerse, no ya como una cuestión, digamos, de dádiva por parte de quienes integran estos grupos sino, fundamentalmente, como una necesidad de abordar las verdaderas causas de las crisis y darles una respuesta porque la prolongación no hace más que agravar la situación de todas las economías y, finalmente, terminarán impactando más que negativamente. Yo quiero también referirme a cuestiones que, como representante de la América latina y de la región del Caribe, también siento que debo decir y manifestar en este encuentro entre nuestra región y la Comunidad Europea, y que es también una observación, un pedido y una solicitud hacia todos los países del mundo en cuanto a evitar conductas y sanciones de leyes discriminatorias contra la inmigración. Yo sé que en los momentos de crisis económica, yo sé que en los momentos de desesperación social, la historia de la humanidad lo demuestra, las sociedades, la condición humana tiende a encontrar culpables de las crisis y situar en determinadas comunidades, podemos tener numerosos ejemplos en la historia de la humanidad, como causantes de los problemas. Realmente, vemos con mucha preocupación de los países de la América latina, el trato discriminatorio que se está dando en distintos países, sobre todo en los más desarrollados, acerca de la inmigración y colocar al inmigrante como un adversario, un enemigo o alguien a quien separar de la sociedad cuando todos sabemos que las inmigraciones hacen, en los países a los que van, lo que normalmente los ciudadanos de esos países son empleos y tareas que no están dispuestos a desempeñar. Lo digo, y acá me permito un ejercicio no ya institucional sino personal, como un país, la República Argentina, que ha sido y es un ejemplo en materia de recepción de inmigrantes. Esta Presidenta es nieta de españoles; de mis cuatro abuelos, tres son españoles. También, la comunidad italiana, en fin, múltiples comunidades de Europa que encontraron en la Argentina de fines del siglo XIX y principios del siglo XX un lugar seguro donde poder trabajar o un lugar, apenas, donde poder obtener un trabajo y un plato de comida. En esta segunda etapa, también mi país ha recibido una ola inmigratoria de los países limítrofes de la región. Y podemos hablar con el ejemplo, porque hace pocos días sancionamos y reglamentamos la nueva Ley de Migraciones que permite la regularización de más de 700.000 extranjeros con absolutamente todos los mismos derechos y las mismas responsabilidades que los ciudadanos argentinos. Residen en mi país uruguayos, paraguayos, bolivianos, etcétera constituyendo la segunda ola de inmigración de los siglos XX y XXI diferente a la europea de los siglos XIX y XX. Por eso, hago una especial llamada en nombre de todos aquellos compatriotas latinoamericanos que han debido abandonar sus países, no porque hayan querido, sino porque las condiciones, precisamente, de subdesarrollo, de falta de oportunidades, los ha obligado a buscar otros horizontes. También y en ejercicio de ese multilateralismo que tanto necesitamos en el orden político y económico mundial, pedir, en nombre de mi país y de los países de la América latina también, que el Reino Unido y, especialmente, saludando a su nuevo Primer Ministro, por favor, reanudemos nuestras negociaciones con relación a la soberanía de las Islas Malvinas tal cual lo impone la resolución que se dictó desde el año 1965 en Naciones Unidas y que aún sigue incumplida. (APLAUSOS) Somos un país de paz, no se nos puede cargar en nuestra cuenta, y cuando hablo de nuestra cuenta hablo de aquellos ciudadanos que hemos militado toda la vida en partidos democráticos y populares y accedido al poder únicamente a través del voto, lo sucedido en dictaduras militares que nada han tenido que ver con la idiosincrasia de nuestros países y en las cuales también, nuestros propios connacionales han sido víctimas de esas dictaduras. Pretender cargar en la cuenta de Argentina lo ejercido por gobiernos dictatoriales que no eran reconocidos por su propio pueblo, pero sí por allí eran reconocidos por los países desarrollados y algunos, incluso, recibidos como algunos ex dictadores en el caso de la hermana República de Chile, también recibidos en países aquí de la Unión Europea, nos pone exactamente en el lugar no de victimarios, sino de víctimas. Pero, fundamentalmente, reivindicamos la necesidad de que todos, absolutamente todos los países del mundo, quedemos sujetos a las resoluciones de Naciones Unidas. No puede haber un doble estándar; no puede haber un doble estándar en materia ambiental; no puede haber un doble estándar en materia nuclear; no puede haber un doble estándar en materia de proteccionismo, porque estos dobles estándares van generando, esencialmente, un mundo con cada vez más contradicciones, con cada vez más conflictividades en donde ya nadie estará seguro si no nos sometemos a la autoridad de quienes conformamos, desde la firma de la Carta de San Francisco, esa organización que nos debe cobijar a todos y que debe ser la garantía de la seguridad y la paz mundial. Por eso, yo quiero dar por inaugurada en nombre de América latina y del Caribe esta VI Cumbre del ALC-UE con un llamado esperanzador a la reconstrucción del multilateralismo; a la reconstrucción de la solidaridad entre las naciones; a la reconstrucción de los criterios de una economía realista, no basada en la especulación, sino en la producción y en la generación de empleo que son los verdaderos instrumentos generadores de riqueza y de bienestar para los pueblos. En nombre de todos estos principios, que creo que todos compartimos, y con la convicción de que todos, porque no divido el mundo entre buenos y malos, no creo en el maniqueísmo, en la convicción de que todos tenemos que entender en estos momentos de crisis tan profunda, la necesidad de redefinir conceptos, políticas, comportamientos y conductas, es que hago este llamado con mucho respeto, con mucha humildad pero con la certeza absoluta de que tenemos que cambiar, porque de la forma en que nos hemos conducido hasta ahora, no nos ha dado buenos resultados. Creo que es hora de cambiar y todos tenemos una parte de responsabilidad en la necesidad de ese cambio. Seguramente los países con más poder específico en los organismos multilaterales, son los que más responsabilidades tienen. Yo siempre digo que los liderazgos existen, que los países importantes y líderes existen, pero que también ese liderazgo debe ser ejercido con responsabilidad para no devenir en cuestiones que nada tienen que ver con el liderazgo social y mundial, sino que tienen que ver solamente en una cruda y terrible relación de fuerzas que, en definitiva, termina tornando al mundo en algo más injusto y más inseguro. Entonces, por esa sociedad más justa, más equitativa y más segura, es que agradezco esta invitación, la presencia de todos ustedes y, seguramente, en los temas específicos, entre los cuales vamos a hablar sobre las terribles catástrofes que asolaron a la hermana República de Haití y también a la hermana República de Chile, en la cual hemos tenido también una participación muy activa, es que saludo y agradezco la presencia de todos ustedes aquí en Madrid. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Señor presidente del Gobierno de España: en primer término quiero agradecerle a usted, a su Canciller, a su vicepresidenta María Teresa Fernández de la Vega y a todos sus colaboradores por la hospitalidad y la espléndida organización de esta Cumbre. Nobleza obliga. Creo que durante muchas horas -no esperen en estos momentos un discurso demasiado largo, quédense tranquilos- hemos debatido lo que muchos planteamos al momento de apertura de este encuentro. La verdad que si tuviera que elegir los dos momentos más importantes donde se debatieron las distintas posturas y visiones, fueron tal vez precisamente durante el transcurso del capítulo dedicado a analizar la situación y la crisis financiera internacional y luego también, durante el almuerzo y posteriormente, la cuestión de cambio climático, pero me parece que el nivel de las intervenciones y el debate que se desarrolló durante al discusión de la situación internacional económica fue uno de los más importantes por la diversidad y también por la introducción de nuevas cuestiones que seguramente van a ser desarrolladas y explicitadas, no tengo duda, durante otras cumbres y otros encuentros, tal vez durante la reunión que tengamos en Toronto, Canadá, los países que integramos el Grupo G20. Creo que una de las conclusiones más importantes ha sido la reafirmación del multilateralismo como el método adecuado para poder abordar todos los problemas que podemos tener no solamente en el aspecto económico, no solamente en el aspecto financiero, no solamente en la cuestión climática, sino esencialmente también en el orden político, porque en definitiva si uno termina hurgando en cada uno de los problemas seguramente vamos a llegar a una raíz de carácter político que reconoce seguramente en la pérdida de un ejercicio real y concreto del multilateralismo y la adopción, durante mucho tiempo, de pensamientos únicos y recetas únicas aplicables a todo el mundo por igual, cualquiera sea el tamaño de su economía, cualquiera sea el desarrollo de su sociedad, tal vez algunas de las causas, porque en definitiva nunca hay una sola causa pero sí hay un montón de causales que finalmente eclosionan y terminan en situaciones como la que estamos viviendo. Por eso creo que son importantes las cumbres en la medida en que pudimos discutir, más allá de que hubo intentos de términos de tiempos, pero la verdad que debo agradecer a la autoridades de la Unión Europea que son bastante más flexibles en los tiempos de exposición de ideas que en otros ámbitos, lo cual ayuda también a sentirse más partícipe en la construcción de los debates y de las conclusiones a las cuales podemos arribar. Otra de las conclusiones creo que fue también la necesidad de desarrollar nuevos instrumentos de gobernanza global o de gobierno global, porque claro está creo que allí hubo unanimidad en el sentido de aceptar y comprender que el diseño de los organismos multilaterales, todos ellos, data de la posguerra además. Desde desde Bretton Woods, que fue también en la posguerra, hasta Naciones Unidas, que fue la Carta de San Francisco, un mundo que hoy ya no existe. Algunos dicen que el mundo está cambiando, yo digo que ya cambió y cambió muy fuerte y el problema que tenemos es que las instituciones globales que fueron pensadas para un mundo en el cual el temor era el holocausto nuclear, era un mundo bipolar, como quedó luego de la segunda guerra mundial, fueron funcionales a ese mundo pero hoy no dan acabada y debida cuenta de este nuevo mundo multipolar donde ya no solamente hay conflictos ideológicos en los términos de lo que podemos conocer como la Ilustración o como el Racionalismo del siglo XIX y XX, han dado lugar a otro tipo de conflictos más profundos, más insolubles, que acompañan también profundamente las transformaciones económicas y sociales que se han producido en esta última mitad del siglo XX y en lo que va del XXI, más aceleradas que tal vez en ningún otro momento de la historia. Cuando cayó el Muro de Berlín parecía que toda idea diferente ya no podía ser discutida, se llegó a anunciar inclusive el fin de la historia; no, la historia nunca acaba, siempre sigue y siempre se transforma. Si uno pudiera observar la historia de la humanidad debería advertir la soberbia tal vez intelectual en algún tipo de afirmación, muchas veces la falta de humildad que tenemos como hombres y mujeres, como condición humana, de poder querer sintetizar en una sola frase, una sola idea, la idea de infinito y de que siempre va a ser así. Está comprobado que nada es infinito, que solamente fenómenos naturales como la muerte tal vez son infinitos, pero lo demás siempre se transforma y exige cabezas muy abiertas. Por eso y para terminar quiero agradecer a todos los hombres y mujeres que con responsabilidades institucionales construyen y constituyen fundamentalmente la región de América Latina y el Caribe, una región que emerge con mucha fuerza y en la cual tenemos que centrar no solamente esperanzas sino políticas concretas. De hecho -lo vuelvo a reafirmar- hemos tenido, sobre todo en la América del Sur, un comportamiento frente a esta crisis global mucho mejor de lo que tal vez se esperaba de procesos políticos que muchas veces no son entendidos porque tal vez no responden a las categorías de pensamiento oficiales, o por lo menos las que hasta ahora son oficiales. Por eso quiero agradecer a todos ustedes, tenemos grandes esperanzas en esta iniciación de negociaciones nuevamente entre la Unión Europea y el MERCOSUR. Van a ser negociaciones difíciles pero estoy segura que si entendemos en serio que el mundo ha cambiado y no solamente lo decimos como un recurso discursivo vamos a poder dar buena cuenta de esas negociaciones y llegar a un buen resultado. ¿Qué es un buen resultado? Que ambas partes sientan que ganan haciendo ese acuerdo, esa es la manera en que cada acuerdo debería formalizarse, si no se hace muy difícil. Y quiero transmitirle a quien va a ser el próximo organizador o anfitrión del evento, el reciente presidente de la hermana República de Chile, Sebastián Piñera, mi solidaridad una vez más con él por el infortunio que sufrió su pueblo, acudimos presurosamente y con todos nuestros recursos en su ayuda. Realmente tenemos mucha confianza y van a conocer ese maravilloso país que es Chile, para los que no lo conocen, le deseamos a él mucha suerte y siempre va a contar con nosotros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.También señaló a "los pensamiento únicos y recetas únicas aplicadas a todos por igual" y los mencionó como "algunas de las causas que finalmente eclosionan y terminan en situaciones como a las que estamos viviendo", en referencia a la crisis económica en Europa. Entre otros conceptos, destacó "la necesidad de aceptar y comprender" que los organismos mulilaterales sean más globales". Agregó también que los organismos internacionales fueron pensados en épocas de bipolaridad, donde los conflictos eran ideológicos, y destacó que hoy "el mundo es multipolar y los conflictos son más profundos e insolubles" y "acompañan transformaciones económicas y sociales".  En otro momento de su discurso, la presidenta Cristina Fernández declaró que América Latina ha tenido frente a la crisis global "un comportamiento mucho mejor de lo que se esperaba de procesos políticos que muchas veces no son entendidos porque no responden a categorías de pensamiento oficial". La Presidenta agradeció además a "todos los hombres y mujeres que con responsabilidad institucional construyen América latina y el Caribe", una región que -dijo- "emerge con mucha fuerza". Por su parte, el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, afirmó, al cerrar la cumbre ALC-UE, que uno de los puntos centrales de este encuentro, es que se coincidió en que "es imprescindible cambiar el sistema financiero" y el "modelo de responsabilidades". Asimismo, respecto a los bloques de América Latina, el Caribe y la Unión Europea, dijo que "nos hemos reconocido como mucho más que socios globales, lo cual resulta extraordinariamente útil".Muy buenas tardes a todos y a todas; señora vicepresidenta de España; señor presidente de la Comisión de la Unión Europea; querido amigo presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: este año mi país, la República Argentina, cumple 200 años, dentro de unos días, el 25 de mayo. Debe ser, creo, la primera vez en la historia de estos 200 años que un presidente, en este caso una presidenta argentina, participa en un homenaje a un presidente de Brasil fuera del ámbito diplomático de intercambio de condecoraciones, tan usual en el mundo diplomático; les aseguro que debe ser la primera vez.  Y yo creo que esto marca dos cosas: los nuevos tiempos que corren, pero las personas que pudieron hacer posible estos nuevos tiempos. Decía un estadista de la post-guerra italiana que cuando la época cambia uno debe cambiar con la época, a menos que sea tan importante para lograr cambiar la época. Y yo creo que usted presidente Inácio Lula da Silva, conjuntamente con otro señor al que conozco desde hace unos años, el ex presidente Kirchner pudieron romper ese maleficio tonto, absurdo que había de intereses contradictorios y antagónicos entre la República Argentina y la República Federativa del Brasil.  Yo no voy a olvidar nunca cuando el presidente ya con esa investidura, en Brasil, recibió como candidato a Néstor Kirchner, evidente, ostensible y fuera der todo protocolo diplomático, decididamente jugado y a favor de un proyecto absolutamente latinoamericano, de unidad, de resurgimiento y fortalecimiento del MERCOSUR, que la verdad estaba boqueando - no sé si tendrá traducción literal, pero boquear es cuando alguien se está casi ahogando, casi muriendo - y realmente pudimos revitalizarnos y lo hicimos obviamente porque no podemos ignorar también el volumen y la importancia de la economía de Brasil en el mundo y obviamente de la región.  Siempre hubo una tontería en mi país de que cómo esto, que no, que Brasil, de que como íbamos a ir atrás, y no se trata ni de atrás ni de adelante, significa al lado que es una convicción y un concepto diferente en el modo de relacionarse de los países. Y creo que nadie como él también comprende la necesidad de ese multilateralismo, de esa apertura. Yo creo que también le ha servido- hay que reconocerlo - la experiencia sindical. Y yo acá voy a reivindicar su rol también de dirigente sindical, de hombre acostumbrado a saber que no se puede obtener todo lo que uno quiere, pero que siempre hay que lograr quedarse con la parte más importante, al menos. Y esa gimnasia vinculada también a su fuerte sensibilidad popular pudo lograr eso - que muy bien describía Barroso - y es un conjunto de medidas, de reformas y de visión macroeconómicas en Brasil, junto a la sensibilidad y la comprensión, no solamente por una cuestión de sensibilidad social, sino también de inteligencia natural y emocional de saber que cuanto más ampliemos el poder de los consumidores, de los que menos tienen más mercado interno va a haber y más y mejor economía y más y mejor desarrollo.  Siempre digo que no es solamente cuestión de sensibilidad, es además de inteligencia; sensibilidad e inteligencia son dos atributos que tiene nuestro amigo y además su clara identificación y orgullo de pertenencia, "o mas grande do mundo" es algo que él lo siente bien adentro, como lo sienten todos los brasileros. Yo siempre digo que siento envidia, a veces, de ese orgullo nacional que tiene la República Federativa de Brasil y que tiene el hombre que la representa, su presidente. A veces siento como argentina un poco de envidia, y los que conocen y nos conocen y nos conocemos saben - sin dar más detalles - de qué estoy hablando exactamente.  Así que la verdad que me encuentro muy feliz de poder estar aquí compartiendo este momento contigo; pensaba dónde va a poner Mariza ese cuadro tan lindo, ya algún lugar ella le va a encontrar y seguramente va a ser un lugar muy importante, es un cuadro fantástico, pero realmente todo lo que hemos compartido en estos años: los encuentros en las Cumbres, las discusiones, muchas veces las colisiones de intereses que tenemos como en todo tipo de integración, de proceso de integración económica o proceso de asociación económica, pero siempre con la voluntad de la solución y no con la decisión del conflicto; y esto es muy valorable en cualquier dirigente. Y también nosotros privilegiar nuestra pertenencia a la región, a esta asociación estratégica con la República Federativa del Brasil porque estoy convencida que la región - y esto no es una cuestión únicamente que ataña al Presidente Lula o a mí, o a quienes fueron anteriormente presidentes - creo que la región de la América del Sur, de Latinoamérica, pero América del Sur específicamente está destinada a cumplir, en este siglo XXI, un rol preponderante. Creo que los recursos naturales de la región, lo que hemos logrado en estos años y lo que hemos logrado fundamentalmente en esta crisis económica sin precedentes, el comportamiento de nuestras economías, las necesidades de energía y alimentos, que van a ser las dos grandes características, junto al conocimiento, la innovación tecnológica en el siglo XXI, nuestros recursos humanos también altamente calificados, nos van a convertir, o ya somos en realidad, una región muy importante en el concierto de las naciones. Por eso estamos apostando tanto también a esto que se ha lanzado, que se ha relanzado hoy, luego de seis años, y que es la negociación entre la Unión Europea y el MERCOSUR.  Tenemos mucho para ofrecer, simplemente tenemos que ser realistas, ver que el mundo ha cambiado, y saber - como lo hemos dicho y lo han repetido también las autoridades de la Unión Europea - que tiene que ser un acuerdo en que las dos partes obtengamos cosas, en que las dos partes ganemos para pasar de un mundo de clientes, como ha sido hasta ahora, a lo que yo siempre digo que tenemos que ser, un mundo de socios.  Lula siempre ha sentido esta vocación con la Argentina y nosotros hemos sentido lo mismo hacia el Brasil, hay importantes inversiones de Brasil en mi país y puedo decirle como Presidenta - esto tal vez me cueste alguna crítica terrible o algún titular mañana horrible en mi país - a veces me llevo mejor con algunos empresarios brasileros que han invertido en mi país, que con algunos propios de toda la vida. Pero bueno dicen que "en casa de herrero, cuchillo de palo", un viejo refrán. Pero nada, realmente agradecerle a todos y sobre todo a Fórum 2010 poder participar en este homenaje a un hombre seguramente que va a quedar, no en la memoria porque en la memoria quedan los que ya pasaron, y vos no pasaste, estás y vas a seguir estando.  Muchas gracias y gracias por todo lo que hemos podido construir en estos años. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).Luego, explicó que merced a las políticas iniciadas por Kirchner y continuadas durante su propia gestión, se generó una franca recuperación, plasmada en los importantes números de la macroeconomía: un crecimiento del 64% de su PBI, una notable reducción de la exposición en materia de deuda pública,  y la generación de superávits gemelos, la creación de 4 millones de nuevos puestos de trabajo, el crecimiento de las exportaciones, el fuerte incremento de la demanda energética, y la importante suba de las reservas, que pasó de 6 mil millones de dólares en 2003 a más de 48 mil millones de la misma moneda en la fecha, el crecimiento del sector agroexportador y de las manufacturas agropecuarias e industriales, entre otros datos relevantes. Por otra parte, sostuvo que la crisis financiera que azotó al mundo desde finales de 2008 "constituyó la prueba del ácido" del modelo planteado desde 2003 dado que demostró que éste "podía sostenerse y era sustentable".  "Mantuvimos el superávit comercial y fiscal, a pesar de dificultades impuestas por los organismos multilaterales de crédito y de ciertos sectores de poder", destacó la Jefa de Estado. La clave, expresó la Mandataria, fue la decisión de "hacer crecer el PBI a través de un aumento del consumo del mercado interno y superando la dicotomía entre mercado interno y exportación". "En realidad, son dos posiciones complementarias", aseveró la Presidenta. Y también, la iniciativa de generar un "un desendeudamiento genuino". "Desde la restructuración, Argentina comenzó a pagar puntualmente su deuda", señaló Cristina Fernández. En ese marco, la Presidenta criticó el desempeño de las agencias calificadoras de riesgo internacionales al señalar que hasta hace días, "Argentina accedía al mercado de capitales con una tasa del 14%, mientras que Grecia - cuya economía debió ser rescatada en las últimas semanas por los organismos multilaterales - recibía una tasa de 2 ó 3 %". Por eso, para Cristina Fernández "hay que plantear nuevos instrumentos globales" porque las actuales instituciones quedaron desactualizadas. También pidió regular la actividad de los mercados financieros para evitar los "formidables movimientos especulativos que permiten a unos pocos ganar en minutos cifras millonarias, y sumir a otros en la pobreza".  Y advirtió que siempre, en momentos de crisis financieras, en el mundo surgieron movimientos extremistas que intentan achacar la debacle a "chivos expiatorios". "Si la crisis persiste, si las dirigencia política no da respuesta que permitan dar trabajo, finalmente comienzan a aparecer doctrinas que, basándose en eso de encontrar chivos expiatorios, terminan en experiencias que se han repetido demasiadas veces y con demasiadas víctimas", advirtió la Jefa de Estado. "Sin profecías ni dramatismos, quiero alertar que siembre  las crisis económicas han devenido en crisis de los sistemas políticos", señaló. Para la Mandataria, en estos momentos es fundamental "sostener el vínculo laboral", tal y cual se hizo en Argentina durante el inicio de la crisis a finales de 2008 e inicios de 2009. "Estamos ante la oportunidad histórica para despegar definitivamente y consolidar un modelo que se base en la redistribución social", señaló, en referencia a nuestro país, la Presidenta.La verdad es cierto, España es el primer país inversor en la República Argentina, pero también no es menos cierto - tal cual lo relataba el señor Ricardo Fornesa - la Argentina, como todos ustedes saben explotó por los aires, allá en el año 2001, defaulteó la deuda que en esos términos y con esa estructura productiva, ese Producto Bruto Interno era francamente impagable. El problema es que cuando se realizó ese default se lo hizo casi triunfalmente, casi como una medida gloriosa y no como una medida, una decisión dramática solicitando, por ejemplo, la reestructuración de sus pasivos para poder pagarlos.  Ustedes saben lo que fue Buenos Aires: bancos prácticamente blindados, el sistema financiero absolutamente quebrado, esa fue la Argentina que recibió como presidente, en el año 2003, quien es hoy secretario general de la UNASUR. ¿Qué pasó en estos años del 2003 a la fecha? Y me voy a referir hasta el 2008 porque el año 2009 - como todos ustedes sabrán - fue un año sumamente especial, no solamente en la Argentina, sino en el mundo.  Lo cierto es que hemos acumulado al 31 de diciembre del año 2008, un 61 por ciento del crecimiento del Producto Bruto Interno de la Argentina; hoy nuestra exposición en materia de deuda pública es del 46 por ciento del PBI. Esto si no tomamos la deuda intrasector público, porque si llegamos a la deuda intrasector público, esto es los bonos que tenemos colocados, por ejemplo, en Banco Nación o en la ANSES en realidad estamos en el 29 ó 30 por ciento de deuda pública de PBI, una cifra sustancialmente diferente a la del 160 por ciento que significaba el peso de la deuda, respecto del PBI, una restricción severísima. No hace falta ser economista para advertir que nadie puede crecer con un nivel de endeudamiento del 160 por ciento y lo cierto es que la Argentina comenzó, a partir del año 2003, ha tener los denominados superávit gemelos, superávit fiscal y superávit comercial, que mantuvimos inclusive - y esto si ya es muy importante y ya mirando el comportamiento de nuestra economía y de cómo funcionó el modelo en el año más difícil - por lo menos eso decían hasta hace muy pocos días, que había sido el 2009 el más difícil tal como vamos no sabemos cómo va a ser el 2010 - pero lo cierto es que el año 2009, luego del desplome del Lehman Brothers, en el último trimestre del año 2008, el mundo ingresó en un tembladeral sin precedentes y creó que constituyó,  para nosotros los argentinos, la prueba del ácido. Si realmente el modelo que habíamos planteado, desde el año 2003, podía sostenerse y era sustentable.  Lo cierto es que, al año 2008, mantuvimos nuestro superávit fiscal y comercial; algunos decían en el país que era producto del viento de cola, yo decía recién con otros empresarios que realmente nunca sentimos ningún viento desde atrás, ni por la cola, al contrario siempre fueron dificultades y muchas veces duras críticas que nos imponían desde los organismos multilaterales de créditos y de algunos sectores de poder, en el cual decían que nuestro modelo no era viable. ¿Y cuál era, en definitiva, lo que nosotros habíamos planteado en el aquel año 2003? Que necesitamos hacer crecer nuestro Producto Bruto Interno mediante un aumento del consumo, o sea mediante un crecimiento del mercado interno y también superando un poco esa dicotomía tonta que durante siglos, casi un siglo tuvo mi país en si teníamos que hacer prevalecer el mercado interno o tener un sesgo explotador, en realidad decidimos que no hay contradicción entre lo uno y lo otro, que al contrario son absolutamente complementarios. Los grandes países desarrollados tienen fuertes mercados internos con poder adquisitivo bueno para sus trabajadores que les permite, además,  tener mayor competitividad a la hora de exportar porque pueden educar a su pueblo, a su sociedad. Un pueblo educado es mejor mano de obra calificada, agrega valor a través de innovación y tecnología.  En fin, esto fue lo que nosotros esencialmente producimos y un desendeudamiento genuino; nosotros no pudimos acceder más al mercado de capitales. Quiere decir que lo que la Argentina comenzó a pagar, a partir de la reestructuración de su deuda soberana, en el 2005, que significó una adhesión del 76 por ciento de los acreedores y tenedores de bonos, de la República Argentina, comenzó a pagar puntualmente su deuda y también, por supuesto, su cumplimiento con los organismos multilaterales de crédito siendo el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo pagadores netos, inclusive hasta el año pasado y obviamente también nos desendeudamos luego desde 1957, fecha en la que ingresamos a Bretton Woods y desde ahí nunca más pudimos desendeudarnos del Fondo Monetario Internacional. Entonces nos desendeudamos en forma definitiva, cuando el ex Presidente Kirchner abonó en un solo pago, con reservas del Banco Central, recuerdo que teníamos en ese momento 28 mil millones de dólares de reservas en el Banco Central. El había recibido un Banco Central con 8 mil ò 9 mil millones de dólares apenas de reservas, lo había logrado acrecentar a 28 mil y ahí adoptó la sabia decisión de pagar al Fondo Monetario Internacional para no admitir más las condicionalidades de ajuste, que planteaba permanentemente sobre la economía y que solamente había producido achique, desempleo y endeudamiento.  En ese momento quedamos con 18 mil millones de dólares de reservas y al día de hoy estamos con casi 50 mil millones de dólares, para ser más exacto 48.575 millones, si no recuerdo mal la cifra, del  día de ayer, pese a haber pagado en estos primeros meses, del año 2010, más de 2 mil millones de deudas con reserva, luego de una gran discusión que dimos en el Parlamento, donde sostuvimos que era necesario aplicar fondos por los cuales en Basilea nos estaban pagando el 0,5 por ciento anual y se pretendía acceder a los mercados de capitales con un 12 por ciento de tasa anual en dólares.  Para que ustedes tengan una idea según las calificadores de riesgo, la Argentina - si accedía al mercado de capitales - accedía con una tasa del 14 ó del 15 por ciento; Grecia obtenía con las mismas calificadoras una tasa del 2 y del 3 por ciento. Esto para poner en claro qué es lo que ha pasado en estos años y también para entender no solamente lo que pasó en la Argentina, sino también lo que está pasando en el mundo. Yo creo que la Argentina fue desgraciadamente como una suerte de premonición de lo que sucedía en economías donde había un permanente endeudamiento y donde la deuda crecía más que su propio Producto Bruto y además donde se sometía a condicionalidades de qué se debía o no hacer en materia económica o en qué se debía invertir o no.  El otro día en la reunión de Presidentes, recuerdo un mandatario de un país centroamericano, caribeño para ser más exacta, que nos comentaba que el Fondo Monetario les había recomendado que se convirtiera en un país de servicios, de servicios financieros además. Bueno también le recomendó a Haití que no cultivaran más arroz y que se dedicaran a ser también un país de servicios. Hay experiencias realmente de demasiada gravedad y demoledoras en cuanto en cuanto a lo que ha sido el comportamiento de los organismos multilaterales de crédito, que hoy sufren una feroz crítica.  Yo la verdad que éramos, allá por el año 2003, casi voces heréticas hablando de estas cosas de las Naciones Unidas, o en España o en foros, empresarios, en académicos menos porque desde ciertos sectores de la academia había ya una posición crítica a lo que venía realmente. Pero en  los foros empresarios, a partir de esta convicción muy acendrada, desde los años 90 fundamentalmente, que el Estado estorbaba la economía y que el mercado todo lo podía y lo regulaba, se instaló esto muy fuertemente como una doctrina o pensamiento único y la verdad que hoy vemos, porque en realidad se decía que el Estado era muy irracional y que los mercados eran muy irracionales, y hoy cuando vemos el comportamiento, lo que está sucediendo en los mercados vemos que en realidad no hay nada de racionalidad, nadie puede hablarme de racionalidades en bolsas que un día están a 27 puntos, al día siguiente, porque el ministro estornudó o miró para alguien caen 20 puntos y que en realidad todos sabemos de qué se trata. Se trata de formidables movimientos especulativos, de ataques a tal deuda, a tal país, o a tal moneda para ganar en minutos o en horas cifras millonarias, en minutos, o en horas alguien se hace millonario y en los mismos minutos y en horas millones de personas en distintas partes del mundo pierden el trabajo, pierden las esperanzas o sufren restricciones que luego terminan definitivamente horadando los sistemas políticos.  Miren, yo de las cosas que dije en mi intervención,  no ya en la pública, sino en la privada que tuvimos con los Presidentes, con los 60 Jefes de Estado, dije que todo el mundo está preocupado por la situación económica, por los ajustes, por lo que le puede pasar a la inmigración, por las consecuencias que pueden tener las empresas en el desempleo o en el paro - como le dicen aquí - pero a mí sinceramente de esta crisis económica lo que más me preocupa es las profundas modificaciones que puede tener en el sistema político del mundo. Nos costó mucho instalar el valor democracia en nuestra región y en muchos países del mundo, Europa ha tenido experiencias en el siglo XX, a partir de situaciones económicas muy graves, de aparición siempre de sistemas políticos salvadores, que finalmente terminan arrasando con los más elementales derechos, con las democracias.  A mí lo que más me preocupa de la actual crisis es que si esta persiste, si las dirigencias políticas e institucionales, es a nivel global, no dan respuesta que permita recuperar trabajo, esperanza, no perder la casa a la gente, finalmente comienzan a aparecer liderazgos o doctrinas o ideas, que basándose en eso que está tan dentro de la condición humana, como es encontrar chivos expiatorios de lo que pasa, que pueden llegar a ser o los emigrantes, como fueron los judíos durante el siglo XX para el nazismo, o tal o cual país que amenaza la economía de tal o cual otro y entonces se convierte en algo peligroso y terminemos en experiencias que desgraciadamente si uno examina la historia de la humanidad se han repetido, para mi gusto, demasiadas veces y con demasiadas víctimas.  Por eso, sin profecías ni dramatismo quiero alertar que siempre sí una mira historia de la humanidad, las crisis económicas han devenido siempre en crisis de los sistemas políticos. Esto es una cosa para anotar y para mirar, pero siguiendo con lo qué pasó con la Argentina, en estos años, además de la acumulación de reservas, por primera vez en la República Argentina quienes no vinimos en nombre de las ideas liberales o del neoliberalismo, sostuvimos y sostenemos inclusivo, el año pasado, superávit comercial y fiscal. El año pasado, la Argentina tuvo el superávit comercial, casi 17 mil millones de dólares, o sea que no es una cifra que impresione mucho a un país con un Producto Bruto, como el de España, con un billón 464 mil dólares; nosotros tenemos un Producto Bruto de 306 mil millones de dólares, pero lo cierto es que tuvimos el superávit comercial más importante de nuestra historia. Nos faltaron 20 millones de dólares, fueron exactamente 16.980 millones de dólares para  precisamente seguir creciendo. Y en cuanto a recaudación, por ejemplo, mientras países como Chile - un país que es muy modélico - tuvo una caída neta de recaudación negativa del 25% y tuvo que echar mano al Fondo anti- cíclico que había constituido, lo cierto es que nosotros mantuvimos recaudación por un 26% superior al año anterior.  Es cierto que tuvimos también, pese el superávit comercial, una caída de las exportaciones, también tuvimos una caída de las importaciones producto obviamente de que se achicó ese crecimiento que teníamos con una tasa del 8,7 por ciento; nosotros después de China e India fuimos del país que más creció anualmente - obviamente hasta el año pasado que solamente le hicimos en 10, 9% - fue una cuestión muy importante. ¿Y cómo lo afrontamos? Primero porque veníamos con una solvencia muy fuerte, sin déficits, con una cuenta corriente de capital, además, positiva del 3,7 por ciento, algo que no se mira en otros países de la región. Los que son economistas debieran  mirar también la cuenta corriente,  que es algo del capital muy importante, y siempre fue positiva, hay otras economías de mayor volumen, pero tienen cuenta corriente negativa y por eso están tan sometidas a la volatilidad de los mercados y a las subas y bajas permanentes en su tipo de cotización, respecto del dólar, por ejemplo cosa que afortunadamente no nos sucede a nosotros a través de una flotación administrada, que hemos llevado muy bien y que nos ha permitido tener, también, un tipo de cambio competitivo. Y acá voy a la otra cuestión básica, que yo sé que está en discusión esto aquí, fundamentalmente, en Europa: la posibilidad de quienes tenemos la responsabilidad de conducir el Estado de poder manejar los instrumentos macroeconómicos frente a situaciones de crisis; obviamente el signo monetario es uno de los instrumentos básicos en el manejo de la economía, la convertibilidad además de endeudarnos nos tornó en un país donde exportábamos muy poco. Porque es curioso lo qué pasa con algunos sectores, fundamentalmente los sectores con los cuales hubo conflictividad, durante el año 2008.  Pero el otro día leía que un dirigente del sector rural decía que durante los años 90' estaban mal pero se sentían bien y que en cambio con nosotros están bien, pero se sienten mal. Esto yo lo llamo siempre prejuicios culturales fundamentalmente frente a determinados movimientos políticos o frente a determinadas políticas  porque en realidad el tipo de cambio competitivo obtenido mediante una flotación administrada nos permitió también ser muy competitivos en materia de exportación. Yo recuerdo unas discusiones que obviamente debe tener la euro zona  porque obviamente si bien han tenido, han unificado el signo monetario, el tamaño y la competitividad de las economías, obviamente, tienen cierto grado de disparidad, en algunos casos más profundizadas y estos son digamos las cuestiones que seguramente no voy a venir a dilucidarse yo, sino me pondría en el lugar del señor Barroso o del señor Rampuy, pero no tengo la menor la menor intención.  Lo cierto es que además durante estos años creció fuertemente también no solamente es el sector agroexportador, sino también la manufactura agropecuaria y la manufactura industrial, que volvió a tener el porcentual de exportaciones un rol muy importante e inclusive el año pasado, donde tuvimos una caída del sector automotriz - ustedes saben que los bienes durables, como es el sector automotriz son los primeros que caen frente a una crisis, porque la gente no deja de comer, ni deja de hacer determinadas cosas, pero obviamente ,por ejemplo, no cambia el auto o no se compran autos; lo cierto es que nosotros estuvimos el año pasado, en el primer trimestre, con una capacidad instalada ociosa del 80% en el sector automotriz, por ejemplo, que tiene una mano de obra muy calificada, o sea no es lo mismo que se pierda un trabajo de la construcción, donde uno puede suplirlo, o a través de un desempleo o a través de otro trabajo alternativo, sino que es un sector con alto grado de calificación que es muy demandante, a la hora de la perdida del trabajo.  ¿Qué hicimos ahí? Bueno hicimos cosas que nadie hubiera creído, ni yo misma jamás lo hubiera creído, por ejemplo para sostener la actividad, y en esto el rol del Estado es fundamental porque el mercado - les comento - desapareció. Cuando vino la crisis, que el mismo  mercado provocó, el mercado literalmente desapareció. Entonces ahí acudió presuroso, el denodado, el denostado, el malhadado Estado a intervenir, y lo hicimos inteligentemente o por lo menos creo yo que le hicimos inteligentemente en forma humilde.  Me acuerdo que en aquel momento del paro, cuando se presumía que podía haber un aumento del desempleo, vinieron de la Confederación General del Trabajo a una reunión muy grande, allá por febrero, donde nos vinieron a pedir que restableciera nuevamente la doble o triple indemnización, que prohibiera los despidos. En fin, una serie de medidas que son comunes cuando vienen a pedir medidas sectoriales, obviamente, nadie puede pedir que los trabajadores vengan a pedir por sector patronal, vienen a pedir por sus representados. Yo creo que en estas cosas nunca hay que enojarse, ni cuando los empresarios te vienen a pedir cosas, ni cuando los trabajadores te vienen a pedir cosas para ellos. La virtud está en saber qué es lo que se puede dar y qué es lo que no se puede dar para que la máquina siga funcionando.  Y yo me acuerdo que les dije: "miren la medida suena linda, pero el resultado va a ser totalmente inverso a lo que se va a buscar". Porque ni bien trascienda que el Ejecutivo estaría por promover una Ley de No Despidos o de Aumentos exactamente me van a despedir a todo el mundo, por si acaso. Esto es una reacción típica de capital, que como ustedes saben es muy temeroso y muy cuidadoso de sus intereses y muchas veces de tanto cuidar sus intereses - y me refiero esto al capital productivo, no estoy hablando del capital especulativo o financiero - estoy hablando de los hombres que invierten en la producción de bienes o servicios.  Y entonces les dije: "no, yo voy a apostar por otra cosa, yo voy a apostar, por ejemplo, a sostener el vínculo laboral, a ayudar a que las empresas, si tienen problemas, no echen gente". Eso es lo más importante porque cuando el gerente del sector personal firma el telegrama de despido es una firma más, es un drama para el que lo recibe y es mucho más fácil firmar ese telegrama de despido que volver a reconstruir ese puesto de trabajo que se ha perdido. Con lo cual la primera decisión que adoptamos fue que la intervención del Estado tenía que ser a que no se rompiera el vínculo y empleamos un menú de decisiones muy importantes. Por ejemplo, un sistema REPRO, donde le pagábamos a la empresa por trabajadores, hacíamos una ayuda salarial de unos 600 pesos para que ese trabajador fuera despedido. Les doy un ejemplo, durante el turismo invernal, ustedes saben que Bariloche es un lugar turístico típico nuestro y cuyo principal cliente es Brasil - se le dice Brasiloche normalmente por qué durante la etapa invernal no queda un sólo brasilero, en Río de Janeiro y San Pablo, de los que tienen plata obviamente, y vienen a esquiar a Chile y toda la zona. Había surgido, además, de Lehman Brothers la Gripe A, con lo cual  no vino solo brasilero a Bariloche y yo tenía una amenaza de despido de más de 5.000 trabajadores del sector hotelero, que quedaban en la calle, en un lugar como la Patagonia, creándote un drama de carácter político y social sin precedentes. ¿Qué hicimos? Acudimos con el sistema de REPROS, los empresarios le sostuvieron una parte del sueldo y la otra parte del sueldo se la sostuvimos nosotros, hasta que pasó la crisis y comenzaron a descender paulatinamente.  Pero no fue esta la única manera de intervención, esto se dio en todas las actividades, se dio en la actividad turística, como la hotelera, se dio en la metal mecánica que también había caído mucho porque habíamos tenido el problema de la sequía, del año anterior, más los pronósticos agoreros, habíamos tenido una  caída fuerte en el sector de metalmecánica, donde también intervinimos y en todo el sector automotriz. Pero después hubo medidas como, por ejemplo, un préstamo a la General Motors. Eso fue, digamos, el leading case, yo digo de mi administración, si a mí alguien me hubiera dicho en los años en que - Fornesa contaba que yo conocí a Kirchner en la universidad, que siendo Presidenta le iba a hacer un préstamo a la General Motors, yo le hubiera dicho que estaba loco, que jamás hubiera hecho eso con una multinacional americana, como que un gobierno popular prestarle plata a una multinacional norteamericana.  Lo cierto es que la General Motors, el año anterior, nos había presentado un plan de inversión muy interesante de un nuevo auto y cayó Lehman Brothers, a General Motors desde su casa matriz no podía remitirle ni un solo peso, sino que le girara algo, si tenía, y no había financiamiento. Y allí fuimos con la ANSES a dar un préstamo para sostener una planta que realmente es muy importante, fue una de las últimas que construyó la multinacional, es una planta modelo en Rosario, provincia de Santa Fe. Aquí me acompaña el presidente del bloque de Diputados de mi partido, en la Cámara de la Nación, que es rosarino y sabe de qué estoy hablando y no solamente logramos sacar el modelo a flote, sino que hoy tiene 1800 nuevos trabajadores y ya me están por devolver la mitad del préstamo porque las cosas anduvieron muy bien.  También hicimos una fuerte intervención porque lo más importante - y esto tal vez pueda servir de experiencia, por lo que yo puedo percibir o ver aquí también en España - lo más importante ante la crisis de esta magnitud es seguir  incentivando el consumo, seguir incentivando la demanda agregada porque si no la crisis es como la autoprofecía cumplida. Hay crisis y lo más curioso de todo es que los sectores de mayor poder adquisitivo, o de mediano poder adquisitivo, son los que terminan restringiéndose más en el consumo y terminan agravando la propia crisis porque obviamente si yo dejo de comprar un auto, o dejó de comprar cosas por temor o a que me voy a quedar sin trabajo, o simplemente para ahorrar y resguardarme de la crisis, seguramente todos lo que contribuyen a construir este auto, o esa cosa que yo dejo de comprar, dejan de ganar y finalmente es muy probable que finalmente yo misma perdiendo el empleo por ahorrar dinero. Parece casi una cosa de agarrarse como el perro la cola.  En ese en sentido coincidimos con Lula, salimos hacia al unísono ambos presidentes a pedir y a sostener la demanda agregada. Lo hicimos también con convenios colectivos de trabajo, donde no se fuera con negociación salarial a la baja, aunque parezca una contradicción y también, el año pasado, instalamos lo que constituye una de las políticas sociales tal vez más importantes de las últimas décadas de nuestro país, que fue instalar-  lo que relataba Fornesa - que es la Asignación Universal por Hijo para aquellos sectores desocupados, con hijos menores de 18 años, o que estando en el mercado informal no tienen el salario mínimo vital y móvil. ¿Por qué adoptamos este sistema de las Asignaciones Familiares? Siempre ha habido, cuando se hacían políticas sociales con planes sociales fuertes críticas del sector empresario porque se decía que competían con el mercado laboral. Creo que es una crítica que también he escuchado por aquí en algunos sectores en España, con respecto al Fondo de Desempleo, o al monto del desempleo; lo cierto es que porqué hacíamos esto y no aumentábamos, nos propusieron aumentar el Seguro de Desempleo. No, preferimos dar las Asignaciones Universales por Hijo a los desempleados porque en la Argentina las Asignaciones Básicas Familiares las paga el Estado a los trabajadores formales; entonces si hay un trabajador desocupado y no tiene ningún ingreso y nosotros le damos las Asignaciones Básicas Familiares por Hijo, igual que si se tratara de un sector ocupado, cuando esa persona consigue trabajo no pierde la ayuda familiar y por lo tanto no compite esa ayuda de sostenimiento, que le da el Estado, porque no tiene trabajo, o porque es un trabajador informal y por lo tanto todo los trabajadores informales están normalmente por debajo del salario vital, mínimo y móvil y de esa manera, entonces, hacíamos coincidir la asistencia por parte del Estado y al mismo tiempo una alineación con el mercado de trabajo en blanco y regular, que por cierto cuando asumió Kirchner estaba en el orden del 50 por ciento, y hoy hemos logrado una reducción del 35,5 por ciento que todavía tenemos de trabajo ilegal en la Argentina y que debemos combatir como un gran flagelo.  En el campo energético, yo sé que aquí hay muchos inversores en materia energética y de telecomunicaciones, donde realmente España ha tenido inversiones más que importantes. No Sé si habrá algún representante de Telefónica, a Cesar Alierta no lo veo, pero lo cierto es que hoy Argentina es el país con mayor cantidad de celulares de toda América, y cuando digo de toda América incluyo a los Estados Unidos de Norteamérica. Es un record de los que también hemos tenido, es más gente que tal vez no tenga un teléfono fijo en su casa nunca, tiene un teléfono celular. Esto es un importante ejemplo que les pongo a las compañías de telecomunicaciones han hecho un verdadero de lo que yo denomino ejercicio capitalista, en materia de innovación y tecnología. Han ido con la oferta adelante sobre la demanda. Digo esto porque cuando surgió, por ejemplo, la telefonía celular en todo el mundo, pero digo en la Argentina, le voy a dar el ejemplo, yo recuerdo el año 1995, un celular salía como mil dólares, era casi un artículo de lujo. Hoy prácticamente los celulares los regalan porque en realidad lo importante es el servicio y uno puede ir a una obra en construcción y ver a todos los trabajadores que están con la pala y sacan su celular para sacarse fotos cuando uno va.  Esto revela una democratización importante del servicio, pero una inteligencia de tener un menú y un adelanto tecnológico de servicios similar al que tuvo Henri Ford cuando invento el auto. Hasta que Henry Ford industrializó el auto la gente no necesitaba autos, andaba a caballo, en diligencias, en carretas o en lo que fuera. Bastó que industrializaran el auto para que todos quisieran tener eso. Y ahí entonces la oferta estuvo siempre adelante de la demanda con innovación y con tecnología. Fue uno de los signos distintivos, casi emblemático del capitalismo en Estados Unidos, el sector automotriz. Y hoy, por ejemplo, el sector de las comunicaciones es un sector también emblemático porque precisamente yo creo que una de las premisas fundamentales es ampliar el número de consumidores y no aumentar el precio de los servicios para obtener la rentabilidad, clave en el desarrollo capitalista.   En el sector energético, cuando llegamos al país, realmente no había inversiones de las compañías que habían invertido en el país. Pero esto no era culpa de las compañías, era que no había donde poner producción, allí si obviamente como no había demandas porque no teníamos nivel de producción las últimas inversiones en materia de aumentar la capacidad de generar energía en la República Argentina se habían hecho las últimas, en 1998, si no recuerdo mal y si no que me corrija el señor ministro de Planificación.  A partir del año 2003, obviamente al aumentar la producción, comenzó la producción, la exportación, el consumo también familiar, el número de consumidores al generar 4 millones y medio de puestos de trabajos nuevos, desde el año 2003 al año 2008, y hubo gente que obviamente comenzó a acceder a servicios que no tenía, desde agua, desde luz, desde teléfonos, desde un auto, etc., etc. También al mismo tiempo que aumentaban los consumidores aumentaba la necesidad de la industria por exportación, por mercado interno con lo cual tuvimos en algunos momentos situaciones en materia energética, sobre todo con una matriz muy gasodependiente, como la que todavía tenemos y que estamos queriendo diversificar. De hecho retomamos el Plan de Energía Nuclear en la Argentina, que había sido abandonado en 1994.  La tercera central atómica que iba a tener el país, que es Atucha II, su construcción había sido interrumpida en 1994. Nosotros hemos retomado la cuestión energética nuclear, hemos retomado la reconstrucción de Atucha II, que vamos a terminar posiblemente a fines de este año o mediados del año 2011 y ya tenemos en cartera la preparación y el pronto llamado a licitación para Atucha III, que sería la cuarta central, porque al mismo tiempo hemos lanzado ambiciosos planes en materia de Gas Plus, de Energía Plus, estamos también con una licitación de más de mil megavatios promocionales fiscalmente, en materia de energías alternativas. Es básico diversificar la matriz energética, no solamente por una cuestión de costos, sino por una cuestión, como todos ustedes saben, de medioambiente. Y también estamos muy empeñados en esto, nosotros creemos que en materia de energía nuclear tenemos que trabajar mucho, creo que es una energía que va a volver -superados prejuicios del pasado, más les necesidades del presente y del futuro - vamos a tener que tener un desarrollo importante.  De hecho la Argentina, creo que es a nivel latinoamericano, la de mayor expertise nuclear. Le hemos ganado licitaciones a Francia, por ejemplo, en diseño, construcción, ejecución y puesta en marcha llave en mano de reactores nucleares. El último fue en Australia, donde me acuerdo que yo iba a viajar y no pude y viajó De Vido entonces, con el ministro de Educación, y estábamos creo que a punto de ganar un reactor nuclear también a Holanda, pero se cayó la licitación dicen que por cuestiones económicas que habían surgido en la Comunidad. Era para renovar uno de los reactores nucleares más importantes de la Comunidad Europea, que está ubicado en Holanda.  Nosotros tenemos una empresa, como INVAP, a la que también hemos estado financiando, construyendo junto a ella y hoy estamos construyendo junto a la NASA, por ejemplo, un satèlite que mide la salinidad de los océanos para ver cómo impacta en el medioambiente; estamos construyendo radares, en materia de aviación civil y militar con un desarrollo muy importante.  Podría hablar durante horas sobre el sector agrícola ganadero, también del crecimiento de lo que ha sido todo este sector. Pero me quiero detener especialmente en un sector que proporcionalmente fue el que más creció exponencialmente y que es precisamente el sector de las tecnologías informáticas. Ustedes saben que durante mi Gobierno yo cree el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero también se desarrolló una Ley de Promoción de Software y realmente el sector informático es uno de los que más desarrollo ha tenido y que más ha aumentado sus exportaciones, y además ha colocado como plataforma al país para muchísimas empresas de carácter internacional. La última que me tocó inaugurar fue IBM, donde ya se exporta desde Argentina a todo el mundo y han decidido, por ejemplo, trasladar su central de exportación de la India a la República Argentina. Esto obedece esencialmente a los recursos humanos altamente calificados que hay en la Argentina y también a leyes promocionales que estamos haciendo muy importantes en materia de software e informática, además de préstamos y líneas especiales que se dan desde el Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Podría seguir contándoles lo que pasó en estos años, desde el 2003 a la fecha, pero para nosotros realmente la prueba más importante fue el año pasado. No sé si lo dije ya aquí pero he estado en otras reuniones antes y yo decía que el año 2009 era la prueba del ácido. Realmente creemos que la solución o por lo menos el modelo a seguir es el de volver a colocar el centro de la inversión, el capital, pasando por la producción de bienes y servicios, también con mucha innovación tecnológica, con mucho valor agregado. Creemos que esto está claro. Creo que se ha perdido esto de vista a partir de los productos y derivados financieros, a partir de la reforma que se produjo si mal no recuerdo en Estados Unidos en 1994, creo que fue cuando se separaron los bancos de inversión de los bancos comerciales. La falta de control y regulación por parte de los fondos que se trasladan de un banco a otro sin ningún tipo de contralor, más agencias calificadoras de riesgo que en realidad hoy el riesgo es caer bajo la mira de alguna agencia de calificación, mejor es que te ignoren, que no se den cuenta ni que existís sería lo mejor que podría pasarle a uno.  Creo que hay que replantear esto globalmente, mediante nuevos instrumentos globales, los periodistas nos decían ayer en la conferencia de prensa ¿y cómo? Bueno, estamos con los principales instrumentos multilaterales que son Naciones Unidas y FMI, Bretton Woods y Carta de San Francisco creados en un mundo de posguerra. Ustedes son hombres de empresa, imagínense que estuvieran funcionando con los mismos instrumentos y las mismas cosas que tenían -si es que alguno de ustedes había nacido en ese momento o ya tenía alguna empresa, o su padre era empresario- de la misma manera que estaban funcionando en 1945. ¿Sería posible, serían rentables, serían competitivos? Bueno, el mundo está funcionando en sus organismos multilaterales que dirigen las finanzas y la política del mundo con instrumentos y organizaciones que han sido creadas en el mundo de posguerra, en 1945, Bretton Woods creo que fue en 1946 si mal no recuerdo. La verdad que es necesario reformular estos organismos, Einstein decía que es indicio de locura creer que con los mismos métodos uno va a obtener resultados diferentes, y la verdad es que no nos hemos revelado eficientes en el mundo global. ¿Por qué? Porque estos organismos fueron creados para un mundo bipolar, un mundo donde por ejemplo el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas funcionaba en torno a lo que era la realidad de ese momento, el peligro del holocausto, que alguno de los que tienen la bomba nuclear apretara el botón, saltara en Moscú o donde fuera. Ese mundo terminó, se acabó, ese mundo no existe más; es más, antiguos adversarios hoy se juntan, discuten, incluso han surgido otros adversarios menos identificables, más letales también. El terrorismo global es un adversario mucho menos identificable, no se lo ve y cuando se lo ve y se lo siente ya es demasiado tarde, miles ya volaron por los aires y a la luz de estas cosas comienzan a suceder cuestiones que son inmanejables en el mundo.  Por lo tanto en materia económica pasa exactamente lo mismo, seguimos pensando de la misma manera que se instaló en el consenso de Washington que el Estado no servía para nada, se creyó cuando cayó el Muro de Berlín que se había acabado el Estado y por lo tanto el mercado todo lo solucionaba, ya nos dimos cuenta también que el mercado no lo soluciona, es más, cuando el mercado provoca los problemas desaparece y quedan los Estados solos haciendo ajustes, pidiendo achiques, haciendo restricciones. ¿Entonces dónde estaban los que tenían que controlar que estas cosas no pasaran, dónde estaban los que les hemos delegado los distintos países y regiones para controlar que tal banco no hiciera tal cosa? ¿Por qué a un banco pequeño o un comerciante pequeño o un empresario lo controlan perfectamente en sus cuentas, en sus balances, sino no cotiza en la bolsa, si está en la bolsa de Nueva York la SEC le toma hasta el ADN, salvo que sea Madoff por ejemplo? Ahí nos enteramos que tenía algún amigo en la SEC que no lo controlaba.  Entonces las cosas están fallando y cuando las cosas fallan lo mejor es revisarlas, no digo tirarlas por la ventana, no digo eliminarlas, aquí no se trata de estigmatizar a nadie, simplemente revisar las cosas que se han hecho porque están mal. Sería casi torpe, casi tonto seguir con posiciones ultramontanas. Yo ayer decía cuando alguien me preguntaba  ¿qué es lo más importante de la cumbre? Lo más importante fue que no hubo posiciones ultramontanas. Qué quiero decir con esto. Cuando yo decía algunas cosas en reuniones de los años 2003, 2004, todos me miraban como diciendo a esta de dónde la sacaron, mirá las cosas que está diciendo, que está planteando. Me miraban casi como si estuviera proponiendo no sé, la cuadratura del círculo, y provocaba reacciones que por ahí se ponían del otro lado también muy virulentos. Ayer todos nos escuchamos y la verdad que lo más importante es que todos hemos advertido que primero nada es definitivo ni infinito, salvo cuando uno se muere, que es lo único definitivo e infinito, las cosas siempre pueden cambiar y hay que estar preparados para estos cambios. Lo peor que le puede pasar a un gobernante, a un empresario, a un trabajador, a un estudiante, a cualquiera, es no advertir esto y creer que las cosas siempre son igual porque las leyó en algún libro, porque se la contó algún diario o porque se las dijo algún interés.  Y también comenzar a ver que atrás de todo hay intereses, que no hay malos y buenos ni réprobos y elegidos, que siempre hay intereses, más allá de que todos podamos cometer errores de gestión gubernamental, de gestión empresarial, una mala decisión empresarial o gubernamental de la cual ahí está exento. Pero convengamos que muchas veces atrás de furibundas críticas, atrás de terribles artículos, se esconden poderosos intereses que tienden a frustrar procesos que con sus dificultades, con sus aciertos y sus errores, han tenido una interpretación diferente de cómo se puede construir una economía y un país. Y yo sinceramente creo, siempre lo creí y nunca lo entendí, nunca entendí el capitalismo que me decía que tenía que ajustar y sacarle cosas a la gente para que la gente viva mejor, la verdad no lo entiendo. Yo no puedo entender que alguien tenga que renunciar a derechos básicos para poder vivir mejor, no creo en esa sociedad porque en términos de tiempo es una sociedad que no tiene sustentabilidad política y lo que nosotros necesitamos como gobernantes y ustedes necesitan como empresarios es sustentabilidad, que la gente esté dispuesta a vivir en ese modelo y en esa cosa que le proponen. Porque cuando la gente no está dispuesta a vivir en ese modelo que le proponen y en esa sociedad que ve injusta, ve que tiene que pagar él y el otro que se llevó un montón de plata no pone nada y todavía dar sermones, la gente se pone nerviosa y pueden pasar cosas que no queremos que pasen.  A nosotros nos pasó esto en la República Argentina y estamos dispuestos a tomar todas las medidas necesarias para que nunca más vuelva a pasar. La verdad es que nos gustaría en la próxima reunión del G20, donde también España y varios países de la Unión Europea participan, llevar a cabo estas cosas y que se pongan en marcha. Porque tampoco es justo, y aquí hablo en nombre de todas las regiones del mundo, que quien es el primer líder a nivel mundial, por una razón muy sencilla, porque produce el 25 o 30% del producto bruto del mundo, porque además tiene la suerte de poder imprimir con la cara de George Washington y Benjamín Franklin, cosa que no tenemos en todos lados; porque además tiene, como dice nuestro Canciller, misiles F16, otro componente importante a la hora de relaciones de fuerza en el mundo, lo cierto es que también allí hay un déficit estructural monumental mucho más grande. Pongámonos a pensar también en nuestras propias economías, obviamente que ninguna economía tiene que tener déficit, yo sostengo la necesidad del superávit, pero la primera economía del mundo, la que tiene moneda de reserva y todos se van cuando hay algún problema a esa moneda de reserva, tiene un superávit estructural monumental que debe ser tres, cuatro, cinco o 20 veces el producto bruto de importantes países. Tiene también un formidable déficit comercial, además también generó parte de la caída y también hubo importantes tesituras ayer en la reunión de cómo el nivel de endeudamiento que tuvo la sociedad norteamericana como gran consumidora, producto de que no se aumentaban los salarios pero había un gran nivel de endeudamiento, terminó generando derivados financieros que luego fueron diseminados en distintos sistemas financieros del mundo y tenemos al final la crisis que tenemos hoy.  Estas cosas va a haber que hablarlas, de modo tal de que cada uno pueda ejercer el liderazgo que el tamaño de su economía le da pero ejercerlo en forma responsable para con la comunidad internacional y la comunidad global. Me parece que estas son las cosas que habrá que discutir. Ustedes dirán esta mujer está loca, la van a sacar a las patadas del G20. Vamos a intentarlo, yo creo que somos varios los que pensamos de esta manera porque antes por ahí yo decía estas cosas pero afortunadamente ahora escuché a otros colegas de otros importantes países decir exactamente lo mismo. Esto es como aquel cuento, primero se llevaron a los estudiantes pero como no era estudiante no dije nada, después se llevaron a los judíos pero como no era judía no dije nada, después vinieron por mí y ya era demasiado tarde. Espero que esto que toda la vida creí que era de Bertol Brech pero no es de él, era de un señor judío cuyo nombre no me acuerdo, lo vi en el Museo del Holocausto en Washington, fue una frase que toda la vida se adjudicó a Bertol Brech y realmente siempre me impresionó porque refleja lo que muchas veces nos pasa, que cuando nos damos cuenta ya es demasiado tarde.  Por eso quise contarles la experiencia de lo que pasó en la Argentina, que se parece mucho a lo que pasa en muchos países, hasta las escenas son las mismas. Cuando veía el otro día en Grecia que morían asfixiados tres empleados bancarios porque no habían podido salir del banco incendiado, en Buenos Aires no murió ningún empleado bancario, en Buenos Aires en diciembre del año 2001 murieron más de 30 y pico de argentinos en diferentes partes del país, en las calles, no dentro de ningún banco, algunos tuvieron que blindarlos, pero las escenas que uno veía en Atenas eran escenas demasiado parecidas a las que vivimos en Buenos Aires.  Por eso, no vengo aquí a dar consejos ni tengo la receta mágica para resolver el problema de nadie, simplemente compartir con ustedes lo que fue nuestra experiencia, las respuestas que le dimos y también la necesidad que tenemos de que la situación se regularice rápidamente en todo el mundo porque a nadie le conviene, yo no soy de los que creen tanto peor tanto mejor. Pero también quiero decirles, porque a eso venía, hay importantes inversores aquí, que Argentina y la región en general, está el secretario de la UNASUR así que no puedo no hablar de la región más allá de que sea la presidenta de la República Argentina; yo creo que América del Sur en serio va a tener un rol muy importante en el siglo XXI. Energía y alimentos van a ser dos claves básicas. Es más, ustedes saben que la demanda de alimentos cuando hay crisis aumenta, hasta por los nervios, la gente se pone nerviosa y come más. Esto parece gracioso pero no lo es, es así como les digo. Y creo que realmente tenemos un know how, además de obviamente los dones naturales de una región con una capacidad de cultivo y extensión de cultivo pocas veces vista en el mundo, con saldos excedentes muy importantes porque además somos 40 millones en tamaño territorio; con una tecnología que nos ha hecho competitivos como nadie en el sector agrícola ganadero, pero necesitamos agregar mucho valor a esas materias primas.  Hace poquito estuve inaugurando una empresa muy importante, en Porteña, provincia de Córdoba, de Sancor, ustedes saben que Sancor es una de las principales productoras de alimentos de nuestro país, en asociación con una empresa dinamarquesa, con tecnología dinamarquesa. Les voy a contar esta experiencia porque es increíble: durante mucho tiempo en la industria quesera en la Argentina el suero que queda luego de hacer el queso se tiraba, con lo cual además de ensuciar contaminaba, luego se comenzó a tomar parte de ese excedente y hacer una suerte de tratamiento cuyo nombre no me voy a acordar pero genera una proteína de altísimo valor que se exporta a Asia, a África y ahora con otra nueva tecnología han vuelto a doblar la inversión, con otra fábrica similar prácticamente al lado, en donde ya no se desperdicia absolutamente nada y esto se exporta casi en su totalidad. Doy este ejemplo como puedo hablarles de todo lo que es materia alimentaria y agroindustria que realmente las expectativas en la Argentina son más que buenas.  Les podría hablar también del software, de la inversión en tecnología, en materia nuclear, energética, en fin, yo creo que sinceramente estamos en la Argentina ante una oportunidad histórica para remontar definitivamente y asentar un modelo de crecimiento que además se plantea la inclusión social para la cohesión, porque además sostenemos que sin inclusión y cohesión social no hay modelo político sustentable ni país..., bueno, luego de que pasó el peronismo y que la gente aprendió a comer cuatro veces al día e ir al colegio, esas cosas que la gente afortunadamente no se desacostumbra cuando le quitan determinados derechos y los defiende a rajatabla.  Por eso nosotros somos tan inclusivos con este modelo que hasta los que más han ganado son los que por ahí no están de acuerdo con el modelo, pero son esas cosas que tenemos a veces los argentinos, algo de los españoles también debe ser, algo que tenemos en nuestros genes. Pero nunca, y esto lo saben los balances de las empresas en nuestro país, no estoy mintiendo, nunca han tenido la rentabilidad que han tenido durante estos últimos años, aún aquellos que no están de acuerdo con el modelo. Por eso el modelo es inclusivo, el modelo es inclusivo no porque incluye únicamente a los pobres o a los que están de acuerdo con el modelo, el modelo es inclusivo porque es un modelo donde el objetivo es que ningún sector de la sociedad quede afuera sino que todo participen desde el rol que les ha tocado, de trabajadores, de estudiantes, de científicos, de empresarios, de inversores o de dirigentes políticos, que también es cierto.  Y para finalizar, rescatar un poco la política, tan denostada y criticada, pero que en definitiva cuando las papas queman y cuando todo parece venirse abajo siempre hay que venir desde la política, no tomada como partido. Una receta que sí puedo dar aquí en España, sobre todo por los manejos políticos que uno advierte entre oficialismo y oposición: cuando la crisis se profundiza, cuando la crisis es muy grande, no crean los opositores que van a quedar exentos de las consecuencias de la misma, las grandes crisis cuando se profundizan arrastran a toda la dirigencia porque normalmente terminan ciclos económicos que también marcan el fin de ciclos políticos. Porque hay mucha especulación en todo esto, algunos creen que porque le va mal al que está en el gobierno van a llegar ellos mañana al gobierno, no es así, las experiencias históricas también demuestran que se lleva puesto todo. Yo no sé si Kirchner hubiera sido presidente en el año 2003 si la Argentina no hubiera tenido la crisis que tuvo, fue en cierta manera un hijo de la crisis, un dirigente al que muy poca gente conocía, de una remota provincia argentina, con menos de un habitante por kilómetro cuadrado, con más ovejas que gente y además con fama de haber pertenecido a una generación medío revoltosa, a una Argentina allá en los años 70 de la cual también formé parte yo. Bueno, no tenía nada digamos de lo políticamente correcto como para poder acceder a la presidencia, y precisamente fue la crisis la que provocó el fin del ciclo político y dio inicio a un nuevo ciclo político y económico. Así se escribe la historia y así se escribe y se entrelaza economía, política y sociedad, porque la economía tampoco es una cuestión exacta, es mentira que la economía es una ciencia exacta, es una ciencia social, que está sometida a todas las expectativas, si no fuera así no podrían estar comportándose los mercados como se están comportando. En realidad si fuera tan racional como dicen la economía nunca podrían estar comportándose como lo está haciendo. Porque tienen expectativas de que pueden perder, de que pueden ganar y no obedecen a cuestiones científicas y racionales sino a cosas que están dentro de la cabeza de la gente, por eso la economía también es una ciencia social. El día que lo entiendan yo creo que las cosas nos van a ir mejor a todos.  No les quiero seguir dando la lata porque si yo sigo hablando me puede encontrar la madrugada acá. Realmente es un tema que me apasiona, no solamente la política, el poder encontrar soluciones a los problemas, que en definitiva es eso lo que nos desvela a los unos y a los otros. Creo que así como un empresario cuando decide y se sienta a encontrar la solución, cuál podría ser la mejor manera de salir, de crecer, de poder ganar más, de poder invertir más, bueno, es lo mismo que cuando uno como político dice cómo puedo solucionar el problema de generar más trabajo, que la gente gane más, ¿porque qué político quiere que la gente no gane plata, no tenga trabajo, no le vaya bien, no tenga salud, no tenga educación? Convengamos que la mayoría por lo menos funciona en esa sintonía. Es cierto, hay algunos que tal vez desde un escritorio generan movimientos financieros que derrumban países y bolsas. A mí esas cosas me hacen acordar a Versalles, debe haber sido así en algún momento, envueltos en edificios donde no llegaba nadie, decidían y hacían cosas pensando que la historia era eterna. Espero que los que están en esas torres bursátiles de Wall Street o de los grandes centros financieros se den cuenta que cada vez más se están pareciendo a Versalles, y que no nos pase lo que pasó después de Versalles porque, en fin, todos queremos seguir manteniendo la cabeza sobre nuestros hombros. Así que muchas gracias y perdón si me extendí mucho.Muy buenas tardes a todos y a todas; a ver por quién empiezo, vamos a comenzar por los que van a interpretar o ya interpretaron y estrenan esta noche la película "El Mural", de paso les hago propaganda gratuita como verán, sobre la experiencia precisamente del muralista mexicano con su novia uruguaya, con el dueño del entonces diario "Crítica", una historia que parece que fuera ficción pero fue una realidad impresionante.  La verdad que esto que empezamos como un sueño: primero, rescatar el mural; segundo, encontrar un lugar donde colocarlo que además tuviera con lo político, que además tuviera que ver con lo histórico y la reconstrucción de esta Aduana, que están haciendo los trabajadores de cascos amarillos, un aplauso para ellos porque trabajan mucho, ustedes no saben. Ellos saben que yo los miro y también los vigilo, todos los días, desde mi despacho que está acá arriba y puedo ver toda la obra y sentir todos los ruidos y los gritos, además, que son típicos de todo el mundo donde se trabaja, en todo mundo donde se construye y se hace siempre hay ruidos y gritos; solamente hay silencio en los cementerios, así que es bueno esto de los ruidos y los gritos de la construcción que siempre los escucho a ustedes, a las grúas, a las palas mecánicas cuando trabajan con el martillo neumático, en fin y la verdad que la tarea más silenciosa que desarrollaron en el galpón que todavía está aquí, en los jardines de la Plaza Colón los restauradores que hicieron esta obra fantástica de reconstruir, como era originalmente este mural.  Nos hubiera gustado poder terminarlo para este 25, no vamos a llegar, pero lo vamos a inaugurar durante el año. Mi gran esperanza es que cuando se haga la Cumbre Iberoamericana, en diciembre, convencer a Felipe Calderón, que vengan un día antes e inaugurar juntos este Museo, seguramente lo vamos a lograr porque era también un compromiso que teníamos con el pueblo y la sociedad de México, un pueblo que fue sumamente generoso con los argentinos que debieron exiliarse del país por razones políticas o económicas y que realmente hoy constituyen una categoría: los argenmex, son una categoría especial de ciudadanos que son argentinos que se quedaron a vivir definitivamente en México y que desempeñan tareas en el mundo académico, lo artístico, en la economía, la política, etc.  Por eso, era una deuda que teníamos con nuestra propia historia, porque este mural se hace también durante una situación histórica de nuestro país con personajes francamente de película, todos son de película y además una contribución, obviamente, con el arte, que significó el muralismo mexicano, un arte que tuvo mucha identidad política, mucha definición política y una deuda, finalmente, con la sociedad y el pueblo mexicano.  Todo esto junto en esta Aduana Taylor, que también es una parte de nuestra historia, de la historia de la vieja Buenos Aires, y estamos, la verdad, muy pero muy contentos de poder ayudar a reconstruir este pedazo de historia, este pedazo de patria y hacerlo de una manera creativa.  Recién me mostraba la directora arqueológica que está trabajando en esto, además estamos trabajando con jóvenes arqueólogos que han preservado cada una de las cosas que hemos encontrado, se ha encontrado parte del piso original de la Aduana Taylor, que aparentemente son lajas traídas desde Hamburgo, en la otra parte hay también un viejo fuerte anterior y cañones, que están del otro lado. Va a ser una cosa muy bella cuando todo esté terminado realmente y pueda ser visitado como museo de arte político que, obviamente, está a lado de la Rosada así que, creo que es el lugar más apropiado para construir e inaugurar un museo de arte político donde se mezcle todo, es decir, la historia de los años '40, la vieja Aduana Taylor, en fin, lo que hemos hecho los argentinos y algunos que nos visitaron también desde afuera para contribuir a construir esta historia.  Así que, gracias, a quienes hoy nos acompañan, Carla Peterson, Luis Machín, Bruno Bichir, un mexicano, todos excelentes actores, los tres maravillosos y al director.  Hoy estrenan la película, vayan a verla porque la historia es divina. También participó el INCAA en el proyecto por lo que también la sociedad argentina con sus recursos también está fomentando el arte, es una coproducción donde también interviene México.  La verdad es que estamos muy contentos de poder compartir este momento y le agradecemos a todos, a los actores, al director, que van a difundir la historia de este mural, cosa que cuando venga la gente conozca ya la historia.  Yo siempre digo que si se pudiera explicar la historia de cada cuadro, tal vez el arte no sería por allí únicamente un ejercicio muchas veces de las elites, sino que podría ser también algo de acceso más popular porque cuando uno explica las historias de lo que significaron quiénes hicieron tal cosa, por qué lo hacían, qué significan, qué expresan, no hace falta ser universitario para interesarse por eso.  Esto es para desmitificar un poco que el arte solamente puede ser comprendido únicamente por las elites. Al contrario, el verdadero arte es vivido y comprendido también cuando el pueblo tiene acceso a estas cosas y, además, se construyen relatos o cinematográficos o bibliográficos o escritos que interesen realmente.  Así que, me gusta mucho esta idea que tuvo Fernando de tomar esta historia y filmarla y, en fin, agradecerles a todos, a los obreros, a los directores técnicos, a la empresa que hace esto que realmente va a ser un lugar muy importante de atracción turística e histórica de Buenos Aires, nuestra ciudad, Capital de nuestro país.  Gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; senadores, senadoras; diputados, diputadas; amigos; señores empresarios; compañeros de los sindicatos: creo que la última vez que estuve en La Rioja me preguntaban por el tema de la Ley de Promoción Industrial y yo dije que esta Presidenta no iba a destruir un solo puesto de trabajo porque nosotros habíamos venido, desde el año 2003, a generar trabajo en la Argentina y con los más de 4 millones y medio de puestos de trabajo y un modelo político y económico que ha evidenciado su solidez, sus fundamentos, precisamente tal vez en el año más difícil de la historia mundial, como fue el año pasado, estamos hoy precisamente dando testimonio de federalismo, del federalismo en serio. Porque federalismo no es tratar a todas las provincias iguales, porque no todas las provincias son iguales; algunas han sido más favorecidas que otras por un modelo de desarrollo que viene desde hace 200 años o porque Dios les ha dado más dones, más tierras, más riquezas, una organización del transporte, de las comunicaciones, territorial tendiente a la Pampa húmeda y al centro.  Quienes somos provincianos y venimos desde el país profundo, tal vez, desde regiones en el Sur, donde también muchas veces se nos reprochaba por algunos beneficios pero claro para poder vivir con temperaturas, como las que se tienen en el Sur, no por casualidad debe ser que la provincia de Santa Cruz tiene menos de 1 habitante por kilómetros cuadrado y la densidad demográfica se agolpa fundamentalmente en los grandes centros urbanos de la Pampa húmeda. Si fuera tan fácil vivir allá habría obviamente viviendo allá, si aún con algunos beneficios todavía hay tan pocos es porque debe ser más duro. Y así podríamos ir de provincia en provincia con lo que ha sido - digamos - el aislamiento histórico, la falta de desarrollo, la falta de radicación de industrial por estar lejos de los grandes centros urbanos o del puerto para exportar.  La historia de la República Argentina, que estamos tratando denodadamente desde hace ya unos cuantos años, tratando desde el año 2003 de revertirla en un proceso inédito de distribución geográfica del ingreso, como no se vivía desde hace muchísimo tiempo, un plan de intervención y de planificación federal con un plan de obras y de infraestructura, que ha permitido - por ejemplo - estar hoy haciendo el tendido de la línea de alta tensión de 500, de la línea NEA-NOA, una obra estructural históricamente demandada; la que se inauguró en La Rioja, aquella La Rioja-Recreo, también líneas de alta tensión, o el parque eólico, o las viviendas, o los colegios y podríamos seguir hablando de cosas que no se habían visto en décadas, en la República Argentina.  Tengo el orgullo de pertenecer a un proyecto político, que puede decir que es el que más escuelas y viviendas ha levantado, en toda la historia. (APLAUSOS). Tengo el orgullo también de decir que hemos construido un piso de protección social inédito incorporando a más de 2.000.000 de argentinos que no tenían jubilaciones, eso tambièn pasaba en las provincias. Porque, a ver, el presupuesto nacional, los nuevos jubilados, las escuelas dónde están; no están en los límites de la Casa Rosada, no están en los límites de la Residencia de Olivos. Todo lo que está en el presupuesto, todo lo que se gasta, todos los recursos se distribuyen directa o indirectamente en las provincias. Directamente a través de la coparticipación federal, que va a las administraciones directamente de los gobiernos provinciales para los recursos que necesitan para sus empleados y para los gastos de funcionamiento de la provincia e indirectamente a través toda la otra inversión, en materia de infraestructura económica, social, en escuelas, hospitales, jubilaciones donde viven los jubilados, donde viven los maestros a los cuales les reconocemos ese diferencia que las provincias no les pueden pagar y por primera vez tenemos un piso para todos los docentes del país, algo que yo vine escuchando desde que era legisladora provincia en Santa Cruz; nacional más tarde y que siempre había sido incumplido.  También el hecho de haber creado la Asignación Universal por Hijo, que nos convierte en el país más igualitario de toda América latina. (APLAUSOS). Esa Asignación Universal por Hijo creo que constituye la medida social más importante de las últimas décadas, en la República Argentina. Lo ideal hubiera sido no tener que crearla, porque todos los argentinos tuvieran trabajo, todas las argentinas tuvieran trabajo y entonces esas asignaciones las cobraran porque tienen trabajo en blanco. Pero todavía estamos dando una batalla fuerte para lograr un régimen de pleno empleo y también de regularización laboral en todo el país, que hemos trabajado mucho y la hemos reducido, pero todavía falta, y mucho. Y en esto creo que tenemos que hacer un esfuerzo también desde el sector empresarial.  Hoy firmamos esta promoción industrial para La Rioja, que significa un dejar de percibir recursos para el Estado porque obviamente son impuestos que no se cobran, pero queremos que se reviertan en mayor generación de mano de obra. Tiene que haber un compromiso de ida y vuelta entre el Estado y los empresarios. (APLAUSOS).  Y quienes deben garantizar que eso se cumpla, que esa ida y vuelta se de son precisamente ustedes: los hombres y mujeres que viven en La Rioja, independientemente de las obligaciones que tengan los organismos recaudatorios fiscales nacionales. Pero a los que más les tiene que interesar que esto se cumpla a raja tabla son a ustedes: a los hombres y mujeres que viven en La Rioja, que necesitan tener la gente con un trabajo firme, con un trabajo legal, con asignaciones que se cobran porque tienen - por fin - una ocupación.  Yo estuve en dos o tres fábricas, cuando estuvimos allí en La Rioja, y pude ver que se están haciendo cosas que normalmente se hacían únicamente en los grandes centros urbanos y hoy también se hacen en La Rioja. Y todo esto que hemos construido, estos 4 millones y medio de puestos de trabajo, este piso de protección social lo hemos hecho, además, en el marco de reordenar las variables macroeconòmicas del país. Es curioso porque - ustedes saben que yo soy legisladora nacional, desde l995 - pero yo escuché siempre hablar que de acuerdo con el Consenso de Washington había que reducir los costes sociales y entonces echar mano de las flexibilizaciones laborales, etc., etc. Y al mismo tiempo que se decía eso se tenía déficit comercial, déficit fiscal en las cuentas del Estado Nacional. Desde el año 2003 a la fecha, conjuntamente con este ambicioso plan de obras públicas, algunas ya terminadas, otras en ejecución, otras a iniciarse, junto a los más de 16 aumentos antes de consagrar la movilidad jubilatoria por Ley, 2 veces al año para nuestros jubilados, dimos dos veces aumentos; luego de lograr los mejores ingresos salariales de toda Latinoamérica; de este beneficio más de dos millones de jubilados; de esta Asignación Universal Por Hijo, desde el año 2003 a la fecha, venimos con superávit comercial y con superávit fiscal.  Hoy mismo anunciamos el superávit fiscal del mes de abril, del orden de 1.882 millones de pesos, un 123 por ciento más que el mismo mes, del año pasado; 1.038 millones más para ser exactos y también junto a eso una cosa que se discutió y todavía se discute en el Parlamento argentino, que ha obtenido media sanción ya en el Senado de la República: la utilización de las reservas para pagar la deuda pública, que obviamente no contrajo nuestro gobierno. Al contrario, todo esto se hizo también con una política de desendeudamiento de otras deudas que se contrajeron en administraciones anteriores y que hoy nos permite decir que la relación entre el Producto Bruto y la deuda es de un 46 por ciento. Si nos fijamos en el sector público, o sea en la deuda intrasector público estamos entre el 29 y el 30 por ciento de ratio de deuda. Nunca en la Argentina hubo esa relación entre Producto Bruto y deuda, nunca fue tan baja. (APLAUSOS)  Pero además, y para demostrar que cuando tomamos la decisión en diciembre de pagar la deuda con las reservas, quiero decirles que al día de la fecha, luego de haber pagado 2.037 millones de dólares, desde que tomamos esta decisión, entre deuda pública de bonos y deuda pública con organismos multilaterales de crédito, esto es BID, Banco Mundial, Corporación Argentina de Fomento, tenemos al día de hoy 48.772 millones de reservas, que si los sumamos a estos 2.037 que ya pagamos, llegamos a 50.809 millones de dólares de reservas, el nivel más alto de la historia, inclusive, más alto que el récord que habíamos alcanzado también en marzo del año 2008 cuando llegamos a 50.464 millones de dólares de reserva. (APLAUSOS)  Eso, por supuesto, sin contar los 10.000 millones de dólares cash que pagaron al Fondo Monetario Internacional en el año 2005 porque sino, estaríamos rondando los 61.000 millones de dólares.  Por eso, cuando uno escucha algunas voces, algunos argumentos que planteaban que se venía el mundo abajo si hacíamos esto, las mismas voces que plantearon lo mismo cuando Kirchner decidió pagar al Fondo Monetario, yo les pido a todos, muy humildemente, que por favor, cuando hablamos de las cuestiones que nos interesan así a todos los argentinos pero, fundamentalmente, que hacen a los recursos de los argentinos en un mundo, y les puedo asegurar con conocimiento de causa de lo que digo, totalmente convulsionado, en mercados absolutamente volatilizados y diría anarquizados, podemos decir que en el año 2010 hemos crecido en reservas en un 5.4 por ciento.  Pero a diferencia de otros países de la región que han crecido igual o menos, nosotros no lo hemos hecho por ingreso de capitales financieros que pueden ser especulativos e irse; lo hemos hecho por nuestra cuenta corriente, por nuestro saldo comercial, esto es por lo que trabajan y producen los argentinos, que es la diferencia de balanza de pagos entre lo que importamos y lo que exportamos, o sea, recursos y reservas absolutamente genuinas. Por eso, nuestra cuenta corriente es positiva y la de otros países de la región es negativa.  Todo esto lo explico porque es necesario que todos los argentinos, aunque resulten materias áridas, difíciles, complicadas, las entendamos porque siempre nos han vendido gato por liebre y es necesario que aquellos que tienen responsabilidades institucionales, desde el oficialismo o desde la oposición, pero que debieran representar fundamentalmente los intereses de sus provincias y representar los intereses de la nación, porque no hay contradicción entre los intereses de la provincia y de la nación.  Yo les pregunto: ¿cómo les fue a las provincias cuando a la nación le fue mal? Les fue peor, mucho peor, horriblemente peor. Y cuando a la nación le ha ido bien, a partir de un proyecto de acumulación diferente, basado en el trabajo, en la producción, en el mercado interno, en la exportación, a todas las provincias les ha ido bien.  Y yo les pido además a todos los coprovincianos, que seamos solidarios. Porque muchas veces planteamos, bueno, le dan esto a aquella provincia o a aquella otra, pero vuelvo al principio: miremos lo que cada provincia ha tenido, el desarrollo industrial, la cercanía de los grandes centros urbanos, para poder tener una Argentina más armónica, más equitativa. No hay países absolutamente desarrollados si tienen regiones totalmente atrasadas unas y muy adelantadas o con mucho ingreso per cápita otras. Es la famosa cabeza de Goliat, no es un invento mío, esto lo dijo, si mal no recuerdo, Ezequiel Martínez Estrada respecto de esta organización espantosa que ha tenido la República Argentina y que va a faltar mucho todavía para poder revertirla. Esto lo tienen que entender todos los argentinos, todos los que tienen responsabilidades institucionales.  Yo ayer y para terminar, me tocó hacer una disertación, no fui a dar cátedra, Luis, vos me decís que fui a dar cátedra, la verdad es que fui a contar lo que hemos hecho en un lugar tan importante como es la Caixa de Barcelona, de Cataluña, uno de las instituciones económicas, sino la más importante, de España. Y la verdad es que en realidad uno no va con el ánimo de dar consejos ni dar cátedra, simplemente relatar lo que hemos hecho y la lógica del sentido común que hemos aplicado para hacerlo.  La verdad es que en las reuniones previas que me tocó participar con más de 60 Jefes y Jefas de Estado y con funcionarios fundamentalmente de la Comunidad Europea, he notado una actitud diferente. Antes, nos miraban con cara "de qué están diciendo, qué están pidiendo, qué están planteando, qué están solicitando", casi como algo raro y uno ha comenzado a percibir que, finalmente, hay una comprensión de que hay una forma de funcionamiento global que está haciendo agua por los cuatro costados.  Y yo planteaba que nosotros, en el año 2005, 2003, cuando planteamos también este nuevo canje de la deuda que estamos abriendo ahora y que revela claramente que nunca hubo, por lo menos desde el gobierno que empezó en el año 2003, nosotros nunca anunciamos ningún default con aires triunfales y como gran medida política, al contrario, lo único que hicimos fue en el año 2003 hacernos cargo de la deuda que se había contraído en otros gobiernos y que otros gobiernos habían defaulteado.  Miren cómo será la voluntad de pago que tendrá este Gobierno, que hemos vuelto a abrir con anuencia de nuestro Parlamento, obviamente, porque de otra manera no lo podríamos hacer, el canje para definitivamente terminar con esta situación y, fundamentalmente, con esa imagen que se intentaba construir de una Argentina irresponsable, que no cumplía sus compromisos.  Nosotros decíamos "déjennos crecer, déjennos trabajar, déjennos ahorrar para poder pagar la deuda". Porque si uno se achica o si pierde el trabajo o si en lugar de ganar 100 pasa a ganar 1, es evidente que no va a poder pagar lo que le debe a la deuda interna ni a los que les debe afuera.  Creo que nosotros sabíamos que para poder pagarle a los de afuera, primero había que pagarles a los de adentro. Esto era clave, porque los de adentro son los que producen recursos para poder pagarles a los de afuera. Es de simple razonamiento.  Pero estas cosas que parecen tan sencillas, no son comprendidas muchas veces por la presunta racionalidad de los mercados que, a la luz de los acontecimientos, no se han revelado tan racionales y, en realidad, están haciendo verdaderos estragos, desgraciadamente, en muchos países de la comunidad global.  Por eso, yo quería compartir con ustedes entre encuentro entre La Rioja, entre estas medidas que son similares a otras que hemos iniciado en otras provincias. No hay provincia argentina en la que no se pueda decir que hay obras o que hay beneficios de un lado, si no hay obras, hay beneficios fiscales, por caso, el sector más empobrecido en lo que fue la Ley de Promoción Fiscal, conocida como de Reparación Histórica, no ha sido, precisamente, la provincia de La Rioja, los números fiscales dan claramente a otra provincia que siempre dice que se siente discriminada, pero es la que más dinero ha recibido en materia de promoción fiscal. Pero, bueno, estamos acostumbrados a estas cosas.  Lo importante es seguir construyendo, lo importante es seguir paso a paso intentando y promoviendo saldar esa deuda histórica que es una deuda, como bien lo decía Beder, de 200 años.  419 años cumple hoy La Rioja, fue una de las trece fundadoras, fue la que con sus lanceros, con sus combatientes ayudaron, junto con Salta, Jujuy, Santiago del Estero, que es la más grande de todas, la primera, voy a ir ahora en julio también para su aniversario, a liberar la patria hace 200 años. Y hace 200 años que a todo el NEA y NOA argentino le debemos muchas cosas que es necesario comenzar a cumplir.  Nosotros sabemos que no va a poder ser ni en uno ni en dos ni en tres gobiernos, porque en realidad esto tendría que ser un proyecto estructural de cualquiera de los partidos populares y democráticos en la República Argentina.  Pero, bueno, ya sabemos que cuesta mucho reconocer lo que otro hace en nuestro país, sobre todo, no en el campo de la sociedad, sino, fundamentalmente, tal vez en el campo de la política.  Pero yo creo que lo importante es el reconocimiento de los pueblos y lo importante es el reconocimiento de la historia. Porque, en definitiva, es el saldo histórico el que cuenta luego de cada gestión.  Cuántas cosas se habrán dicho de El Chacho, de Felipe Varela, de Facundo Quiroga, hasta se lo trató de bárbaro, pero sin embargo, está en el corazón de su pueblo y definitivamente ingresado en la historia.  Por eso, quería compartir en los 419 años estas reflexiones para ver si entre todos, en este Bicentenario, podemos contribuir a seguir construyendo un país para todos.  Vamos a vivir un Bicentenario diferente al de hace 100 años, muy diferente. Yo recién lo decía con las comunidades de los pueblos originarios. Hace 100 años había estado de sitio, represión, gente muerta, gente presa, gente en las calles sin trabajo, con hambre, sin ningún tipo de protección social.  No digo que estemos en el paraíso, yo no creo que el paraíso se de en la Tierra; si hay paraíso debe estar en otro lado. Pero estoy absolutamente convencida que con el esfuerzo de todos, podemos construir una Argentina diferente.  Muchas gracias La Rioja, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. Realmente quiero agradecerles a todos ustedes poder compartir estos momentos. Antes, escuché cada una de las lenguas, cada una de las expresiones, miré las ofrendas y me acuerdo cuando en este Salón de las Mujeres Argentinas, incluimos a Aimé Painé, conocí su historia, ella había sido una mujer adoptada por una familia de mucho poder adquisitivo que, bueno, se dedicó al canto, que olvidó sus orígenes y que cuando fue a Europa a cantar vio que el único coro que no tenía canciones de los pueblos originarios, era la representación argentina, que todos los demás países, además de canciones actuales, habían comenzado también cantando y mostrando lo que eran sus canciones originales, sus canciones de los pueblos que habían preexistido a los que ella había estado. Y ahí fue cuando comenzó ella a ver, a investigar su propia historia, su propia identidad y decidió, finalmente, ser ella misma y es la que hoy también, como homenaje a los pueblos originarios, se encuentra aquí junto a otras mujeres que, entre todos, construimos en definitiva la identidad argentina. A mí me gustó mucho también, la reivindicación de sentirse argentinos. Esto para mí es muy importante y se los dice alguien que no es de los pueblos originarios, que es de los que vinieron en los barcos, no, por supuesto, en la época terrible de la conquista, sino después, cuando los europeos ya no conquistaban sino que venían a nuestros países a tener un plato de comida porque no lo conseguían en la Europa. Yo siempre recuerdo eso para que muchos bajen los niveles de soberbia y todos tengamos la humildad que tenemos que tener y el respeto que todos nos debemos, sencillamente, por formar parte de la condición humana. (APLAUSOS) Respeto, libertad, igualdad, equidad en la distribución del ingreso, en la conquista de los derechos, no pisotear las tradiciones ni querer que alguien sea diferente a lo que quiere ser. A mí me parece que lo que es más importante es que cada uno pueda elegir lo que quiere ser. El que quiere seguir con sus tradiciones, su cultura tiene derecho a hacerlo; el que quiere hacer otra cosa, también. Me parece que lo más importante, en definitiva, sea pueblo originario, sea pueblo que vino, es la libertad de elegir, la libertad de optar qué quiere ser uno. Esto es lo más importante. Y garantizar, aquellos que quieren seguir conservando su tradición, su lengua, lo que le enseñó su abuela y su bisabuela, como recién relataba alguien aquí, es también un derecho que debe ser respetado, no solamente porque lo diga la Constitución, sino, en definitiva, porque es la obligación de todo ser humano, respetar al otro lo que quiere ser, su historia y su identidad. Por eso, quiero agradecerles a ustedes la presencia aquí y que podamos instrumentar todas estas cuestiones que ha planteado quién enumeró todas y cada una de las cosas que tenemos que hacer en conjunto para ir recuperando entre todos esos derechos perdidos. Yo quiero decirles que discriminación, olvido, no son solamente patrimonio o sufrimiento de los pueblos originarios; se discrimina de muchas maneras en nuestro país y en otras sociedades; se discrimina también en otros lugares, en otros continentes donde se discriminan a los que no son de allí y emigraron a esos lugares porque no tenían oportunidades en sus lugares de origen. La historia de la humanidad, desgraciadamente, es una historia también de discriminaciones, de olvidos, de negaciones de identidades y de culturas. Y yo creo que tenemos, como argentinos y, en definitiva, como ciudadanos universales, que restañar también esas heridas y, fundamentalmente, respetar esas identidades culturales de todos. Por eso, les agradezco el homenaje. Yo lo he sentido como un homenaje que también me han hecho a mí y que se han hecho ustedes mismos en este lugar en el que seguramente nunca pasaron cosas como esta. A mí me gusta que cosas que nunca pasaron en 200 años, comiencen a pasar en la República Argentina en este Bicentenario. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la localidad de Pilar, legisladores, legisladoras; amigos y amigas: yo recién escuchaba al Gobernador cuando decía que cuando soplen las velitas lo van a hacer con más energía, además sabes qué, cuando soplen las velitas y se apague la luz va a ser únicamente que se apagó la luz para soplar las velitas y no por ninguna otra razón, que siempre pone de muy mal humor a toda la sociedad.  Así que estoy muy contenta, faltan poquitas horas para el 25 de mayo,  para los doscientos años, y venir a un lugar tan emblemático para nuestra identidad nacional, como es la provincia de Córdoba y venir para inaugurar también tres obras emblemáticas y estructurales, aquí estamos en Pilar. La verdad que me enteré aquí cuando llegué, me lo comentó el Intendente, que era la segunda ve que un mandatario nacional democràtico, obviamente, venía aquí a Pilar y que había sido Arturo Illía y precisamente tambièn a inaugurar esta central, Pilar, así que realmente me sentí muy reconfortada. Yo creo mucho en esas cosas de las señales, las coincidencias y de las cosas importantes.  Una obra que ha podido ser financiada en gran parte importante por el Estado Nacional y también debemos decirlo por la ANSES que ha colaborado fuertemente. Una cosa importante porque son los recursos de los trabajadores en inversiones que como son energía tienen retorno de la inversión y por lo tanto constituyen una buena manera porque además al generar energía garantizan que haya trabajo y si hay trabajo hay inversión hay mayores ingresos para los trabajadores y para la ANSES, el círculo virtuoso - como decimos nosotros - de la economía. Y conjuntamente con esta Central que fue ejecutada, porque además también tenemos una fuerte descentralización en la ejecución de nuestra obra pública, que fue ejecutada, que fue licitada aquí por EPEC, por la Empresa Provincial de Energía Cordobesa, también inauguramos esto que va en la primera etapa a generar 360 megavats, y cuando finalice el ciclo... ¿qué cuando va a ser Julio? El año que viene para esta misma época vamos a tener 500 megavats incorporados para Córdoba, lo cual constituye un reaseguro energético impresionante, un back up para Embalse Río Tercero fundamental y la seguridad para quienes invierten, producen y trabajan en Córdoba que van a poder seguir haciendo.  Es clave, me decía la gente de la empresa, es la 8va generadora que estamos inaugurando, pero además hemos inaugurado hoy también no solamente lo que genera, sino lo que transporta la línea de 132 kilovats que transporta hasta Córdoba tambièn la energía. Es importante que tengamos en cuenta la magnitud de la inversión, la magnitud de la obra, conjuntamente con el tramo entre Leones y Bell Ville de esa verdadera utopía, como decía el Intendente de Leones, que es la Ruta Nacional No.9, que la vamos a terminar y que le vamos a poner Ruta Nacional del Bicentenario, como quiere y como creo que quieren todos los cordobeses y santafecinos porque era una obra que venía siendo demandada desde hace muchísimo tiempo. Y también está la obra de la Ruta Nacional 159, que vincula Villa María, la cuenca lechera, la universidad con Río Cuarto también productora de granos; ese tramo, más la obra de la 158 del puente cuestan 831 millones de pesos de Vialidad Nacional. Digo la cifra no para la factura, a mí no me gusta el tema de facturar, al contrario, lo digo para que algunos que hablan sepan en dónde y cómo se gastan los recursos. (APLAUSOS). Porque cuando uno escucha hablar, no sé parece que el Presupuesto Nacional, las inversiones que hacen los distintos organismos descentralizados se hicieran adentro de la Casa Rosada o en la Residencia de Olivos. La verdad que todo, todo se distribuye, y para mi gusto no todo tan equitativamente como debía ser en la totalidad del territorio nacional. Porque también es necesario que todos comprendamos que necesitamos un desarrollo más equitativo para el país.  Por eso, estamos poniendo acá, en el corazón de la pampa gringa - como decía el Intendente- en el corazón de lo que constituye una de las producciones granarías más importante del mundo y de la cual estamos muy orgullosos en esta inversión. Esto es para los que por allí dicen que tampoco saben dónde va la plata de lo que muchas veces tienen que pagar por concepto de derechos o de impuestos. En estas cosas - hermanos y hermanas - en estas cosas. Y además en las otras que necesitamos para los que todavía no tienen la suerte de tener un campo para sembrar semillas o de tener un trabajo estable, todavía tenemos argentinos en este Bicentenario que no tiene trabajo. Para ellos también tenemos que pensar y por eso creamos la Asignación Universal por Hijo, me gustaría no tener que hacerlo, la verdad que me gustaría en este Bicentenario que todos tuvieran un casco amarillo, que fueran trabajadores con trabajo legal, con trabajo en blanco, que cobrarán la asignación familiar que paga el Estado porque le corresponde por trabajo que efectivamente están desempeñando, o que fueran estudiantes, o que fueran profesionales, o que tuvieran un campo para sembrar y cosechar, pero lo cierto que todavía hay argentinos que no tienen la culpa de haber nacido en un hogar humilde ni tampoco tienen la culpa de muchas políticas que se desarrollaron en el país y que dejaron sin trabajo, sin educación y sin salud a muchos argentinos.  Por eso creo que uno de los signos que debe tener este Bicentenario es el de la solidaridad también, y el reconocimiento. El reconocimiento a los que todavía les falte y a los que no hemos podido llegar y tenemos que asegurarlos a través de ese piso de protección que es la Asignación Universal. Hemos llegado a otros ya que no podían jubilarse por la etapa de las privatizaciones o porque su patrón no les había hecho los aportes o porque bueno, en fin, habían quedado sin trabajo en una edad en la cual no pudieron volver a conseguir trabajo y por eso logramos que más de 2 millones de argentinos se incorporaran y tuvieran su haber previsional y jubilatorio, y además asegurar la movilidad dos veces al año de los haberes jubilatorios por ley. (APLAUSOS) Por ley, de modo que esto no quede sujeto a los humores de un presidente o de un ministro de Economía o de qué se yo, de las cosas que han pasado la República Argentina. Y todas estas cosas, este plan de infraestructura con estas tres obras estructurales que podría repetirlas en otros lugares del país, pero que sería interminable la lista. Yo no puedo ir a todas las inauguraciones, la verdad es que muchas veces van los ministros o los titulares de los entes porque no me alcanza la agenda y no me alcanzan los días. Qué maravilla poder formar parte de un proyecto político y un gobierno, en el cual al presidente o la presidenta en este caso no le alcanza el tiempo para poder asistir a todas las inauguraciones que corresponden que se hacen con recursos nacionales: el pavimento, en agua potable, en escuelas, en rutas, se hacen a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS) Qué maravilla. Pensar que hubo una época en que nos decían que la infraestructura, la obra pública era deficitaria. ¿Y cómo produce un país? ¿Cómo invierten los empresarios, cómo producen los productores si no hay infraestructura económica? Y si además no hay un país con variables macroeconómicas que nos permitan hacer frente a este vendaval que nos viene azotando desde el año 2008 y que parece no tener fin, si no tuviéramos la solidez que hemos podido construir con un mercado interno porque hemos sostenido desde el primer día de gobierno que era necesario recuperar la capacidad adquisitiva de los trabajadores, en la República Argentina, junto al trabajo. Por eso también generamos más de 4 millones y medio de puestos de trabajo y por eso tenemos el mayor poder adquisitivo de nuestros trabajadores de toda la América latina. Ese mercado interno, sólido, es el  que junto a ese perfil fuertemente exportador que hemos adquirido, nos ha permitido en estos años tener superávit fiscal, tener superávit comercial, acumular reservas. Ayer lo contaba cuando estábamos también firmando el Acta de Reparación Histórica con La Rioja, si contáramos los 2.037 millones que hemos pagado con reservas de deuda estaríamos hoy en los 50.809 millones de dólares de reservas, el nivel más alto de reservas que tuvo el Banco Central de la República Argentina desde su creación a la fecha. (APLAUSOS) Batimos el propio récord de nuestro gobierno, el más importante había sido en marzo del 2008, allí habíamos llegado a 50.464 millones, ahora sumando esos 2.037 millones, estamos casi en más de 50.800 o casi 50.900 millones. Y esto en un mundo donde no hace falta que les cuente nada por ustedes deben leer los diarios, aunque los diarios no cuentan tantas cosas de las que pasan afuera, será para que los argentinos no nos enteremos de las ventajas de vivir en la Argentina, pero los que miran televisión o pueden acceder con televisión satelital y demás a los noticieros del exterior pueden ver lo que está pasando en el mundo. Y me tocó verlo hace pocos días cuando me tocó estar como presidenta de los países de la América Latina y el Caribe en la reunión que hicimos con los países de la Unión Europea, y la verdad que en otras épocas donde me miraban con cara rara cuando yo decía algunas cosas, ahora me miran, me escuchan y por ahí preguntan también. Y la verdad que es bueno, no lo que está pasando por supuesto, pero es bueno por lo menos haber comprobado que el camino que nosotros iniciamos en el año 2003 cuando decíamos que necesitábamos reestructurar nuestra deuda, pagar lo que realmente podíamos pero se tenían que hacer cargo también los especuladores, los que habían especulado en la Argentina de esa parte de la deuda, y que nos dejaran crecer, que nos dejaran tener Producto Bruto más alto para poder pagar, no estábamos equivocados. Hoy estamos abriendo por segunda vez el canje para finalmente terminar con ese flagelo que significó el tema del default y poder tener mejores tasas pero fundamentalmente que nuestros productores, nuestros empresarios puedan acceder también a los mercados de capitales, aunque tal cual están las cosas me parece que la idea es seguir acumulando reservas, porque lo importante de nuestras reservas, a diferencia de otras, es que son reservas acumuladas por balanza de pago, por la diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos, no son reservas como han crecido otros países, con ingreso de capitales financieros, que ante cualquier problema o ante cualquier cuestión en el mercado se van y te provocan una corrida financiera. Por eso ese 5,4% que hemos aumentado en el primer trimestre de reservas en el Banco Central son absolutamente genuinas, como también fueron los 17.000 millones de dólares que el año pasado tuvimos batiendo récord de récord de superávit comercial en un mundo que se venía abajo. Estas cosas son las que también garantizan lo otro, porque si no tuviéramos un tipo de cambio competitivo exportar no valdría la pena, ya lo supieron y creo que Córdoba lo supo más que nadie porque si hubo una provincia fuertemente vinculada a los dos sectores, al sector agroexportador y al sector industrial, la matriz de Córdoba productiva es esa, y lo sufrió, lo sufrió durante mucho tiempo porque no era rentable exportar con el uno a uno y porque hubo un proceso marcado de desindustrialización del país producto de esas políticas. Por eso es bueno que reflexionemos acerca de estas cuestiones para entender cómo funciona la Argentina y también en cierta medida lo que está pasando con el mundo. Yo me siento muy contenta de estar aquí, le agradezco Gobernador sus palabras de reconocimiento al esfuerzo del Gobierno Nacional por la fuerte inversión que estamos haciendo en Córdoba, que hemos hecho en Córdoba y que vamos a seguir haciendo en Córdoba, pero déjeme decirle que ya me pagaron bastante cuando tuve dos agradecimientos ni bien llegué: uno de Milton, que me dio una cartita y un ramo de margaritas muy lindas que me llevo a Buenos Aires y que llorando se abrazó a mí; el otro cuando recorrí, Intendente, las calles de su ciudad y sus vecinos, los que lo votaron a usted, los que lo eligieron intendente y también quizás alguno que no lo eligió o que no nos votó, por qué no, estaba allí saludándonos. Y también agradecer, no lo conocía, a Agustín Tosco hijo que me dijo "sigan así que lo están haciendo muy bien". (APLAUSOS) La verdad, sé que es un trabajador de la EPEC, pero además qué peso tener sobre los hombros el peso de ser el hijo de Agustín Tosco, alguien emblemático para nuestra generación. Y la verdad que el hijo de semejante padre te venga a decir "sigan haciendo las cosas que están bien" para mí es uno de los reconocimientos más grandes que se me pueden hacer. (APLAUSOS).  Así que Córdoba tiene más de 200 años, Gobernador, porque es una de las 13 zonas que fundaron la patria, yo quiero agradecerles a todos los cordobeses, los de ahora y los de antes que contribuyeron y contribuyen a forjar un país diferente en este Bicentenario. Muchas gracias y felicitaciones a todos porque esto también es parte de ustedes. Muchas gracias.Muy buenas noches a todos y a todas: debo decir desde este handy que se enciendan las luces y se van a encender. ¿Se van a encender, bueno a ver? Enciendan las luces, todas. Todas dicen acá, prueben el escenario ahora, porque si estoy acá. Ya está...ay que lindo gracias, alguien por ahí abajo me dijo que tenía luz propia, gracias, gracias.  Bueno la verdad que es impresionante cuando lo organizamos y me lo mostraron no parecía tan impresionante, pero siento un orgullo muy grande como Presidenta de todos los argentinos de poder inaugurar hoy este Paseo del Bicentenario, en el que están representadas todas las provincias argentinas. Todas. (APLAUSOS) y también países latinoamericanos, acabo de visitar los stands de Brasil, de Ecuador, de Bolivia, del Paraguay, gracias por estar presentes. (APLAUSOS). En el stand de Brasil hice dos goles además, de los tres que podía hacer metí dos, que no es poca cosa.  Decirles que en estos días que faltan para el 25 de mayo convocar a todos para que vengan aquí a recorrer este lugar fantástico donde, además, hay stands de la cultura, de las Madres, de las Abuelas, de la historia de todos los argentinos, de Trabajo, de Ciencia y Tecnología, de  Educación, de Medio Ambiente, bueno, de todo.  Esta es la Plaza de la República, desde el Obelisco hasta Belgrano, hay cuatro escenarios, van a haber números musicales, de tango, de rock, de folklore, de música latinoamericana, con artistas nuestros y cuando digo nuestros, no hablo solamente de los argentinos, sino también de compatriotas latinoamericanos.  Este va a ser un Bicentenario con un sesgo de pertenencia y de identidad a nuestra región, a la América del Sur, a Latinoamérica, el domingo va a haber desfiles de las colectividades, mañana va a haber desfile de las Fuerzas Armadas, con sus vestimentas tradicionales, van a haber desfiles de todas las provincias.  Los invitamos a todos los argentinos que quieran y puedan llegar hasta aquí para participar de esta verdadera fiesta de todos.  La verdad es que Dios quiso que yo fuera la Presidenta del Bicentenario y quiero agradecer a todos los trabajadores que están a mis espaldas que han hecho posible el la construcción y el montaje de todo esto.  Agradecerles a todos los esfuerzos que están poniendo y que van a poner de aquí al 25 y que vamos a tener que seguir poniendo, por supuesto, todos los días después del 25, porque la patria se construye todos los días y con todos.  Declaro inaugurado el Paseo del Bicentenario.  ¡Gracias y mucha fuerza Argentina, fuerza América del Sur, fuerza Latinoamérica!  Gracias.Muchas gracias, muchísimas gracias y muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora gobernadora de la Tierra del Fuego; señor Secretario General de la UNASUR: recién lo escuchaba al ministro de Planificación Federal decir que esto lo habíamos imaginado cuando yo todavía era senadora y esposa del ex presidente Kirchner, bueno, no soy más senadora pero sigo y voy a seguir siendo siempre su compañera de vida. (APLAUSOS) La verdad que hoy es el comienzo del cumplimiento de un sueño largamente acariciado que era dotar a Buenos Aires, a la Capital de todos los argentinos y, por lo tanto, a nuestro país, de un gran Centro Cultural, del gran Centro Cultural que agrupe y exprese a todas las culturas, a las artes. Acabamos de inaugurar una muestra con una pintura por cada una de las provincias con sus autores, en una muestra de lo que imaginamos para este espacio de arte, un aspecto federal, un aspecto popular integrado a la sociedad en estos 88.000 metros cubiertos, que luego no sé cómo quedarán cuando terminemos con toda la obra, y que, además, va a tener también, como lo ha tenido todo esto que hemos soñado para este Bicentenario, un fuerte componente Latinoamericano. Esa cúpula transparente que también es emblemática, fue diseñada por el equipo de arquitectos que ganó el concurso. Esta fue una obra con un grado de participación de la sociedad en la cual compulsaron distintos proyectos, distintas ideas, con jurados de la Sociedad de Arquitectos de la Ciudad de Buenos Aires que finalmente confluyeron en el proyecto que obtuvo el triunfo y que imaginó esa cúpula transparente. Y a mí se me ocurrió que además, en esa cúpula transparente tenían que estar los colores y las luces de la Bandera Argentina. Por eso esa cúpula también tiene el emblema patrio pero al mismo tiempo, y esto ya fue idea del ministro de Planificación, por un sistema muy moderno de computación de luces que combina 16 millones de colores, puede recrear todas las bandera, todas, como se expresaron ayer las colectividades que integran nuestro país y las que no lo integran también, porque el arte tiene, por sobre todas las cosas, una identidad nacional pero una proyección de carácter universal. Hoy estamos inaugurando la primera etapa de ese sueño, que estoy segura va a ser, como decía recién Julio, el faro de la cultura de todo el centenario que viene. Quiero decirles, que, desde el viernes, cuando di por inaugurados los festejos oficiales del Bicentenario en el Paseo del Bicentenario, que entre todos hemos construido sobre esa 9 de Julio emblemática para todos los argentinos, he sentido que ese objetivo que queríamos lograr que era la conmemoración y la celebración participativa, democrática, federal, universal si se quiere, lo estamos logrando con el aporte de todos los argentinos Déjenme decirles que me siento muy orgullosa cuando vi desfilar las provincias, ayer las colectividades, con esos cientos de miles de hombres y mujeres, chicos, jóvenes, ancianos volcados en la calle celebrando con alegría, veía frases de Jauretche, los pueblos deprimidos y tristes no pueden cambiar nada, los pueblos con alegría, que celebran su historia, toda su historia completa, son los pueblos que podemos seguir transformando y cambiando. Déjenme decirles que estoy muy orgullosa de ser Presidenta de todos los argentinos, muy orgullosa de mi país, muy orgullosa de esos filatelistas que hoy aquí en el Palacio del Correo me mostraban orgullosos sus colecciones y me decían -yo no lo sabía por ciento- que fuimos el primer país del mundo que tuvo la idea de imprimir un sello postal con efectos conmemorativos. Después nos copiaron y hasta alguno nos falsificó, no voy a decir quién para que nadie se sienta ofendido. Pero yo no sabía que aquí habíamos tenido la idea, desde este Correo Argentino, tan enraizado en el corazón de los argentinos y si se me permite, aquí sí una digresión de carácter personal, porque el padre del Secretario General de la UNASUR, era un hombre del Correo, él amaba el Correo. Yo me acuerdo cuando lo conocí y vivimos durante el primer año, allá por 1976, porque no teníamos casa propia en la casa de los padres de él, verlo salir muy temprano por las mañanas para ir al Correo, volver al medio día, él era el tesorero del Correo, a compartir el almuerzo con nosotros y volver a irse para retornar recién a las 7, 7 y media, 8 de la noche a la casa. Me contaba Néstor que siempre que venían aquí a Buenos Aires, lo traía aquí, normalmente los padres los llevan al zoológico a los chicos, bueno, a él no lo llevaban al zoológico, lo traían aquí al Correo que lo conoce de memoria y lo primero que hizo recién cuando estaba la película que relataba todo lo que iba a ser, me mira y me dice: "Y el Correo, ¿dónde lo van a poner? Porque si se levantara mi viejo y los viera de vuelta que están sacando el Correo acá, creo que los mata". "No -le digo-, quedate tranquilo que va a estar en un lugar maravilloso y, al contrario, se sentiría orgulloso de este Palacio". Un verdadero Palacio, en el cual trabajó Eva Perón, que también tuvo su despacho aquí y su entrañable amigo Nicolini, que fue el titular de la Secretaría de Telecomunicaciones. (APLAUSOS) Este lugar ya es parte de la historia de todos los argentinos y miren, si algo tengo es la defensa y el cuidado de nuestra identidad y patrimonio histórico, porque yo siento muchas veces que nos han robado la historia, que nos la han falsificado o que ni siquiera la sabemos porque nos la han contado. Yo creo que una de las cosas más importantes que tenemos que tener en este Bicentenario es conocer nuestra propia historia, enterita, con los hombres y las mujeres anónimos y no tan anónimos que trabajaron para construirla. Por eso, tengo esa obsesión de tener a los próceres en la Casa de Gobierno, por eso vamos a inaugurar en esa vieja Aduana Taylor, que era una cosa al vacío, con unas pocas ruinas prácticamente y literalmente eran ruinas que iban a desaparecer si no las cuidábamos, inaugurar también este año el MAPO, el Museo de Arte Político, donde se expresen también todas las corrientes políticas desde lo artístico de nuestro país y de nuestra historia. Porque creo que es parte y obligación de todo buen ciudadano saber la historia de su país, honrar a sus héroes, recordarlos, no con tristeza, sino con alegría y saber también que eran hombres y mujeres de carne y hueso como nosotros, con nuestras pequeñeces y también con las cosas grandes que somos todos capaces de hacer. Que no nos vendan que eran hombres que ya no están más, que no nos vendan que, en realidad, todo lo que pasó fue mejor y todo lo que hoy existe no vale. No es así. ¿Y saben quién lo demostró? La gente masivamente, en estos dos días la gente se volcó con alegría a las calles a homenajear a su país, a su patria que es, en definitiva, homenajearse a ellos mismos. Por eso, gracias argentinos, este Bicentenario lo están construyendo ustedes, es de ustedes, para ustedes y por ustedes. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Queridos compañeros mandatarios de los países de la América del Sur; señores gobernadores y gobernadoras de las provincias argentinas; legisladores y legisladoras; académicos; intelectuales; Madres; Abuelas; organizaciones de Derechos Humanos; trabajadores; empresarios: aquí estamos, 200 años después y creí que era una buena manera de conmemorarlos en este escenario, en la inauguración de la Galería de Patriotas Latinoamericanos, aquí en la Casa Rosada de Buenos Aires. Aquí están todos; están nuestras grandes victorias y también están algunos fracasos amargos, pero sin los unos ni los otros, tal vez hoy no estaríamos conmemorando, como lo estamos haciendo. Yo quiero contarles a mis amigos y colegas Jefes de Estado, que, cuando el pueblo argentino me honró con su voto para ser Presidenta de todos los argentinos, la celebración y la conmemoración de este Bicentenario, se transformó para todos nosotros en casi una obsesión. Es que el otro, el primer Centenario, había sido llevado a cabo en un país en el que se había declarado el estado de sitio, era un país en el que los inmigrantes que habían venido de la vieja Europa a conseguir un trabajo o un plato de comida, habían traído también las ideas del viejo mundo, las nuevas ideas, anarquistas, socialistas y los festejos se debieron hacer entonces en virtud de la represión, en virtud de la persecución, Lula, -de esos dirigentes sindicales- un sindicalismo nuevo, incipiente en la República Argentina, en medio de un estado de sitio. Y por esas cosas de la naturaleza también o de las ideas de querer siempre desde aquí parecernos a Europa y no ser nosotros mismos, americanos, latinoamericanos, habíamos traído como protagonista central de los festejos a un miembro de la Casa Real de España. Con todo el respeto que tenemos por todo, yo quería, en nombre de la historia de todos estos hombres y mujeres que están en esta Galería, y que en los últimos 200 años abonaron con su vida, con su sangre, con sus ideales, una América del Sur más democrática, con libertad pero para la igualdad; quería y queríamos darnos los argentinos un Bicentenario diferente; un Bicentenario popular, con el pueblo en las calles. Hace apenas 27 años que tenemos una democracia continua en la República Argentina. Todos los argentinos pueden expresarse libremente, y yo quiero agradecerles el patriotismo, la alegría con que han festejado y están festejando este Bicentenario de la República Argentina. (APLAUSOS) Desde el día viernes millones han salido a las calles a festejar, a reír, a estar junto al otro, a compartir, y quería hacerlo además, acompañada de los hombres que tienen responsabilidades de Estado en esta América del Sur y que también con nuestras diversidades, nuestros matices, nuestras identidades sabemos que el camino para nosotros es el mismo camino que tomaron San Martín, Bolívar, O´Higgins, Artigas, José Martí, que antes lo habían llevado a cabo los pueblos originarios, con mucha valentía. (APLAUSOS) Si uno Nos mirara a todos nosotros, verían todos distintos orígenes, pero vería un solo objetivo: que sus pueblos, que sus sociedades tengan más libertad, más igualdad, más equitativa distribución de la riqueza, más educación, más salud. Yo quiero decirles, amigos y compañeros, que en estos 200 años que comienza hoy a cumplir la Argentina y que van a venir otros Bicentenarios, hace poco estuve yo festejándolo en Caracas, nuestros pueblos están mejor que hace 100 años, pese a quien le pese, estamos mucho mejor que hace 100 años. (APLAUSOS) Hace 100 años no existían los derechos sociales; hace 100 años estaba prohibida y era casi un delito la actividad sindical; hace 100 años, por lo menos aquí, no podíamos elegir libre y democráticamente a nuestros gobernantes que recién lo pudimos hacer a partir de la Ley Sáenz Peña donde se instauró el sufragio obligatorio, universal y secreto. Luego vinieron otras historias que jalonaron todo el segundo siglo pero que sumadas, con victorias y con tragedias, pudimos cumplir estos 200 años con la más absoluta y profunda democracia de la que se tenga memoria, con libertad y con el compromiso de un gobierno que hoy también, por esas curiosidades de la historia, cumple años este proyecto que comenzó el 25 de mayo de 2003 y que hoy cumple exactamente siete años (APLAUSOS) y que quiere comprometerse con todos los argentinos, cualquiera sea su origen, su identidad, su pertenencia en el compromiso de defender los intereses sagrados de la patria, como lo hicieron todos y cada uno de los hombres y mujeres que integran esta Galería de Patriotas Latinoamericanos. (APLAUSOS) Seguramente, nos equivocamos; seguramente, cometemos errores; seguramente, también, tenemos aciertos, pero todos, aún aquellos que no están de acuerdo con nosotros, saben que jamás tomaríamos una medida, una sola decisión en contra de los intereses de la Nación y del pueblo, que son la misma cosa. (APLAUSOS) Por eso, hemos querido conmemorar y conmemorar es eso, no es solamente festejar, no nos gustan solamente los fastos con brillos sin contenidos. Creemos en la historia, creemos en la memoria, tenemos nuestra identidad, tenemos pasión por la verdad, por la memoria, por la justicia, pasión por la patria y, por eso, luego de inaugurar esta Galería de Patriotas Latinoamericanos, los vamos a invitar a ir frente a nuestro Cabildo, el mismo Cabildo en el cual hace 200 años, hombres y mujeres se congregaron para preguntar de qué se trataba. Había muchos que ya sabían de qué se trataba. Nos cuestan visiones muchas veces e historias edulcoradas de esas jornadas gloriosas. No fueron tan pacíficas, no fueron consensuadas, fueron de hombres y mujeres, de un Castelli, que furibundo ingresó a ese Cabildo el 22 de mayo a decir que si no conformaban el gobierno patrio iban a venir con las armas y los iban a venir a conformar ellos. Es bueno conocer toda la historia para saber que hay múltiples formas de dar batallas y ellos tenían que dar esa batalla contra aquel colonialismo y siempre hay que dar batallas, la vida es una asociación de pequeñas batallas, en nuestras vidas cotidianas, en nuestra vida familiar, en nuestra vida personal, de diferentes formas, obviamente, y por favor nadie diga mañana que la Presidenta de la República Argentina está llamando a alguna batalla, no, de ninguna manera. Tenemos hoy la fortaleza de ser un país constituido, un país sujeto del Derecho Internacional y que respeta el Derecho Internacional a rajatabla y lo vamos a seguir haciendo porque se ha violado demasiadas veces en nuestro país la Constitución, la libertad y la democracia y, en nombre de esa violación, se cometieron otras peores. (APLAUSOS) Por eso, yo quiero finalizar agradeciendo la presencia de todos ustedes y, una vez más, con la plenipotencia que me han dado todos los países de la América del Sur, de América latina, del Caribe, en esa maravillosa reunión que tuvimos en Cancún cuando por unanimidad apoyaron a nuestro país la República Argentina en su reclamo de soberanía por nuestras Islas Malvinas, (APLAUSOS) volvemos aquí, en nuestros 200 años, con firmeza y convicción de saber que como sujetos del Derecho Internacional, tenemos que respetar, precisamente, las normas a las cuales todos, grandes y chicos, poderosos y débiles, tenemos que estar sujetos como única forma de vivir en un mundo civilizado. Yo quiero convocar en estos 200 años a todos los argentinos a construir un país en el cual todos podamos sentirnos parte de él, no solamente porque se está en el Gobierno o en otro lugar, sino porque hemos sabido superar diferencias y construir un proyecto estratégico que nos guíe como fue este proyecto estratégico que tuvieron los patriotas ese 25 de mayo de 1810. Luego tuvimos muchas dificultades, muchos enfrentamientos, muchas divisiones. La historia no se escribe muchas veces sobre el renglón prolijamente y con letra clara, muchas veces la letra es torcida y hay que escribirla igual. Por eso, quiero convocar con mucha humildad, con absoluta humildad a todos mis compatriotas, no solamente a compartir un día que es el del Bicentenario, sino a compartir los 365 días del año el esfuerzo de construir una nación para todos. (APLAUSOS) Todos los que estamos aquí hoy, tenemos la suerte de poder valernos por nosotros mismos, tener casa, tener seguridades que otros argentinos y otros compatriotas latinoamericanos todavía no tienen. Por ellos, tenemos que seguir trabajando con el compromiso vigente de estos hombres y mujeres. Allí está la historia de cada uno de ellos, al pie de sus retratos, historias heroicas y también historias de exilios y de olvidos en muchos casos. De olvidos, tal vez, en algún libro de texto de historia, pero todos estos hombres y mujeres están definitivamente en el corazón de sus pueblos y en la historia grande de la América latina. En nombre de ellos, muchas gracias, muchas gracias Rafael; muchas gracias, Hugo, Lula, gracias Sebastián, Evo, Fernando, Pepe, Miguel Zelaya, Martín Torrijos, muchas gracias por acompañarnos en el 200 cumpleaños de la patria. (APLAUSOS) Gracias. ¡Viva la patria! ¡Viva Argentina! ¡Viva América latina! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. A pocos minutos de terminar este 25 de Mayo, quiero agradecer la presencia de todos ustedes en este día tan especial para todos los argentinos en el cual hemos vivido momentos francamente inolvidables y todavía los seguimos viviendo porque lo hacemos a través de millones y millones de argentinos que aún están en las calles celebrando y conmemorando el cumpleaños de la patria. Aquí hemos invitado, muy simbólicamente, a hombres y mujeres que contemplan a todo el espectro de la patria: dirigentes empresariales, dirigentes gremiales, escritores, intelectuales, académicos, deportistas, artistas, cantantes, pintores, científicos, representantes de las distintas iglesias y si me olvido de alguna de las actividades, discúlpenme, por allí, tal vez, tendríamos que haber invitado a más gente, pero teníamos la limitación del lugar. Creo que lo importante es que no son los agasajos que nos podamos hacer quienes de alguna u otra manera hemos sido agasajados por la vida, porque nos han reconocido de distintas maneras: a los artistas por sus obras, a los científicos por el valor de sus investigaciones, a los artistas por el amor que le demuestran al pueblo en su arte, a quienes son líderes religiosos por mantener viva la fe de las comunidades, siempre somos reconocidos de alguna manera. Yo creo que lo que hoy hemos logrado es darle reconocimiento a millones y millones de argentinos anónimos que participaron democráticamente en las calles como debía realmente celebrarse un Bicentenario: en democracia, con amplitud, con generosidad, con pluralidad, con diversidad y la verdad es que vale la pena. Agradecerles una vez más que nos hayan acompañado aquí en este lugar tan emblemático como es la Casa Rosada, donde reside el poder político. Hoy aquí los políticos somos absoluta minoría, solo están algunos gobernadores, mis colaboradores, algunos legisladores oficialistas, otros de la oposición, somos absoluta minoría y, la verdad, estoy muy contenta porque quiere decir que hay una muy buena representación de la sociedad argentina aquí esta noche. Yo los invito a todos a brindar, antes de que lleguen las 24, por tres cosas: por la patria, primero; por el pueblo, después, y porque cada uno de nosotros, en el lugar que nos toque desempeñar la tarea, lo hagamos con esa lealtad a la patria y al pueblo. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas; señores Jefes de Estado; representantes de Jefes de Estado; Primeros Ministros; titulares de Organizaciones Multilaterales: agradecer en primer término, la hospitalidad del señor Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, quien en esta maravillosa ciudad de Río de Janeiro, ha ayudado a celebrar este Tercer Foro de la Alianza de las Civilizaciones, desde aquí diviso al canciller Miguel Ángel Moratinos. Recuerdo el momento en que se inició esta iniciativa y que adherimos, desde la Argentina, fervorosamente, porque la consideramos un instrumento, un ámbito más donde perseguir un objetivo que es precisamente la construcción de un mundo diferente, donde las diferencias étnicas o religiosas no constituyan vallas para el desarrollo y la integración de la sociedades. Pertenezco a un país que ha cumplido hace unos pocos días, 200 años; un país que se ha conformado esencialmente por corrientes migratorias. Las primeras a fines del siglo XIX y principios del XX de origen europeo, pero también provenientes de otros lugares, del Asia, luego de Latinoamérica, de Medio Oriente; millones de argentinos son descendientes de árabes; tenemos la quinta comunidad judía a nivel internacional. El grado de la convivencia no solamente es producto de la tolerancia, sino esencialmente de la integración y de la asimilación sin perder las identidades y las historias, a una forma de vida, a punto tal que, descendientes de árabes, han alcanzado la Primera Magistratura de mi país, y también ciudadanos de origen judío, desempeñaron o desempeñan al frente de los Estados Federales argentinos, el más alto cargo como puede ser el de gobernador; quien les habla, además, es también, nieta de inmigrantes europeos. Somos por lo tanto, una sociedad con una diversidad y una pluralidad pocas veces vista, que -debo contarles algo- fue puesta a prueba en dos oportunidades, en el año 1992 cuando sufrimos el atentado terrorista que voló la Embajada de Israel, y luego en 1994 cuando se produjo la voladura de la mutual judía AMIA, ambas en la ciudad de Buenos Aires. Tal vez en cualquier otro lugar, tal vez en cualquier otro país, esto podría haber desatado pasiones, divisiones y rupturas. Lejos de eso, al contrario, reforzaron los lazos de integración entre las comunidades que conviven y que tuvieron su más magnífico ejemplo hace pocos días, cuando en el Tedeum, ceremonia religiosa de la iglesia católica celebrada en la principal Basílica de la República Argentina con motivo de los 200 años, desde un altar de una iglesia católica habló un arzobispo, el titular de la iglesia rusa ortodoxa en mi país, el titular de una de las comunidades judías más importantes, Bet El, de la Argentina, un imam y también un miembro de las religiones evangélicas y protestantes. ¿Cómo se ha logrado esto? Lo hemos logrado desde un sector clave en lo que hace a la integración de una sociedad, la educación, el colegio, la escuela donde se iguala a todos los que han nacido y a los que no han nacido en nuestro país y donde las diferencias religiosas no tienen ningún tipo de impacto. Hoy por la tarde ustedes van a ver por ejemplo, la presentación de un canal estatal perteneciente al Ministerio de Educación de la República Argentina, el canal "Encuentro", que es un ejemplo de cómo desde allí se promueve la integración, la diversidad, el conocimiento para evitar los prejuicios, porque la madre de todos los prejuicios es fundamentalmente la falta de educación, la falta de formación. Por eso creemos que hoy es algo muy pero muy importante los instrumentos: escuela, educación y medios de comunicación; ejercen un papel fundamental en el desempeño de la integración, no solamente en las comunidades nacionales sino a nivel global. No puedo dejar de señalar más allá de estas cuestiones, consideraciones eminentemente políticas, observaciones de cosas que están sucediendo en el mundo y fundamentalmente tal vez, en los países desarrollados, señales preocupantes en cuanto a discriminación de inmigrantes, por ejemplo, algo que hemos señalado hace muy poco en la Cumbre ALC-UE que realizamos en Madrid. Y también, señalar nuestro rechazo a aquellas legislaciones que impiden que una mujer o un miembro de determinada comunidad religiosa pueda usar sus vestimentas de acuerdo a sus identidades y su religión. Porque uno cabría preguntarse en todo caso, por qué razón alguien quiere tener esa demostración de pertenencia. No será tal vez porque no se siente integrado y aceptado en un todo por esa comunidad. Son signos que debemos interrogarnos para encontrarles también una respuesta. Creo también, porque todos aquí han mencionado la paz y la condena al terrorismo, cosa que, por supuesto, compartimos, reitero, somos el único país de Latinoamérica que ha sufrido dos atentados terroristas, pero creo también que esa construcción de la paz tiene que ver con anhelos y con cosas que aún siguen irresueltas. La constitución de un Estado palestino, su reconocimiento a nivel internacional, el derecho de Israel también a vivir en fronteras internacionalmente reconocidas y en paz, serían uno de los elementos que contribuirían, sin duda, a esta alianza de las civilizaciones y fundamentalmente a un mundo de paz, y a restar argumentos, tal vez a quienes utilizan el terrorismo como una suerte de identidad religiosa, que no tiene absolutamente nada que ver con las religiones y que es de carácter eminentemente político. Creo también, lo he escuchado de distintos representantes de comunidades de origen árabe, una interpelación que deberíamos hacernos desde Occidente, acerca de determinadas cuestiones. En el año 2004 me tocó participar en Madrid, en una conferencia, con el ex presidente del Gobierno español, Felipe González y con un periodista e intelectual como Juan Luis Cebrián. Me acuerdo que en un momento de la conferencia ante una pregunta del público acerca de los riesgos de la globalización, del fenómeno del terrorismo, una serie de interrogantes que planteaban quienes habían asistido a esa conferencia, Juan Luis Cebrián, planteó muy inteligentemente si en realidad Occidente no se estaba equivocando en querer implantar formas institucionales u organizaciones sociales, que en nuestra civilización datan desde 1789, de la Revolución Francesa, para modificar organizaciones o costumbres milenarias y antiguas civilizaciones. Si no debíamos, en todo caso, interpelarnos desde Occidente para que se respetaran las formas organizativas que cada civilización, que cada cultura se da a sí mismo, con un solo requisito, que es la preservación de los derechos humanos, que es la integridad física y psíquica de cada una de las personas y que eso sí, sin lugar a dudas, debe ser absolutamente un valor universal respetado por todos. Creo que son interrogantes importantes, sin lugar a duda también, como señalaba el señor Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas, una mejor distribución de la riqueza, una sociedad más equitativa. Resulta muy difícil convencer a alguien que ha vivido siempre en la más absoluta pobreza y que tal vez mendiga hasta un vaso de agua, que es bueno pelear por tal o cual valor. Por eso creemos que el tema político, ligado igualmente al otro que también es eminentemente político, como la distribución de la riqueza más equitativa, la educación, el acceso a la salud, a la vivienda, a la vestimenta, cosas que no deberíamos estar discutiendo ya en el siglo XXI, y que, sin embargo, seguimos puntualmente enunciando en cada conferencia, en cada encuentro, en cada reunión internacional, porque cuando vemos las cifras, cada vez hay situaciones que se agravan y se profundizan aún más. Por eso, sin creerme con el derecho a tener la verdad absoluta, -creo que nadie la tiene, en definitiva todos poseemos una parte de la verdad, verdades relativas- lo cierto es que el ejercicio de esta alianza para las civilizaciones debe contemplar, y lo hemos charlado en muchísimas oportunidades, estos ítems que son claves para poder lograr una construcción y un avance en serio, en desterrar la intolerancia -que dicho sea de paso, también forma parte de la condición humana- los prejuicios, pero hacerlo en ejercicio efectivo en nuestras comunidades. Tenemos el orgullo como hombres y mujeres de América del Sur, de vivir en una región libre de conflictos étnicos y religiosos, el orgullo, por ejemplo, de contar con un Presidente como Evo Morales, Jefe de un Estado plurinacional. Podemos dar muestras reales, concretas y efectivas, representantes de los pueblos originarios previos a la colonización, realmente de una convivencia y de una integración. Palabras que me gustan mucho más que tolerancia, porque tolerar en síntesis puede significar aguantar, y no me gusta esa sinonimia entre tolerar y aguantar. Yo prefiero "integración" y que cada uno pueda vivir como quiera, le pueda rezar al Dios que quiera y se pueda vestir como quiera sin ser molestado, discriminado, o visto de manera diferente por el otro. Este es el gran objetivo al que todos tenemos que llegar. (Aplausos) Por eso integración y convivencia son dos instrumentos básicos, junto a educación, mejor calidad de vida y Justicia internacional, para que todos los países puedan vivir en su territorio con justicia y con respeto y reconocimiento de los otros Estados. Sin dobles estándares, donde es los poderosos tienen derecho a decidir por todos y los débiles solamente tienen que aceptar. Esto también es algo que debe terminarse para poder construir verdaderamente una alianza de civilizaciones. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor general Jefe del Ejército; señores oficiales; hombres y mujeres que conforman nuestro Ejército Argentino y también saludo a los miembros de las otras Fuerzas Armadas presentes y representadas por sus jefes, en el día de la fecha. Es cierto que, tal cual lo señalaba el señor Jefe del Ejército, como Presidenta de la Nación soy Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y que es esto un altísimo honor, ser Presidente y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Argentinas, como también es un honor para él, ser Jefe del Ejército Bicentenario. Pero yo quiero permitirme, en estos doscientos años de los argentinos y del Ejército Argentino, desprenderme un poco de esa condición, si es posible, del honor de ser Presidenta para hablarle hoy a todos ustedes desde un lugar que nos es común a todos y que tal vez sea superior a los honores, que es el orgullo de ser ciudadanos argentinos, con uniforme o sin uniforme, pero con el orgullo y la pertenencia de ser argentinos. En estos días del Bicentenario, hemos vivido jornadas históricas y memorables y no puedo menos que compartir las palabras del general Pozzi, de lo que fueron estos doscientos años, de gloriosas victorias y también de amargas derrotas. El otro día, el 25 de mayo, en ese desfile de los argentinos, de la historia de los argentinos, uno puede identificar claramente cuáles fueron esas gloriosas victorias; lo puede interpretar y codificar a partir de la propia actitud de la gente, cuando en el pase que significó conmemorar el cruce de los Andes, una de las más grandes glorias y victorias que podemos tener los argentinos, se cantó la Marcha de San Lorenzo como nunca en mi vida la había oído cantar; casi que se gritó. La misma alegría, la misma gloriosa victoria, también se vivió en el paso del Éxodo Jujeño que rememoraba la gesta de ese grande que fue el general Belgrano y que, consolidando el frente Norte en la guerra cuando el imperio colonial permitió la victoria y el Cruce de los Andes, sin él y sus batallas de Salta y Tucumán, junto también a las batallas de los infernales de Güemes, tal vez hubiera sido imposible. También vivimos esas victorias gloriosas cuando en un suceso muchas veces escondido de nuestra historia como fue la Vuelta de Obligado, el entonces brigadier Juan Manuel de Rosas, le impuso una derrota a los imperios más importantes de la época atravesando con cadenas el río y reafirmando la soberanía nacional sobre nuestros ríos, héroe que también muchas veces está escondido en la historiografía oficial pero, que sin duda, ha contribuido a celebrar las grandes victorias de los argentinos. Luego vinieron las sombras o las amargas derrotas. No quiero hacer hincapié sobre ellas, porque todos las conocemos y las sufrimos, pero tal vez, podamos encontrar un hilo conductor entre las unas y las otras que puedan explicar a ambas. Y se me ocurre que, tal cual lo señalaba el General en su discurso, el hilo conductor de amargas o de gloriosas victorias, fue cuando sus Fuerzas Armadas, en este caso el Ejército, se constituyeron en el brazo armado de la Nación. Cuando San Martín cruzó los Andes, no los cruzó con los dirigentes políticos, inclusive muchos de ellos se oponían desde Buenos Aires, los cruzó con el pueblo; cuando Belgrano mandó quemar Jujuy, lo hizo su pueblo; cuando Güemes con sus soldados, mal vestidos y casi con harapos, custodiaba la frontera del Norte, eran el brazo armado de la Nación junto al pueblo. Pudimos construir nuestras victorias más importantes cuando la Nación fue eso, por sobre todas las cosas pueblo, dirigida también por quienes tenían el honor de ser su brazo armado. Y cada vez que ese brazo armado confundió su rol y se separó de su pueblo, hubo amargas derrotas. Yo creo que este es el aprendizaje que tenemos que hacer todos en estos 200 años de historia. Tal vez, en el desfile algunos no hayan percibido en el último, en lo que significaba el presente y el futuro, donde muchos vieron solamente a nuestros chicos de guardapolvos con sus computadoras, que había también allí un inmenso radar que se está construyendo, junto con nuestras Fuerzas Armadas, en el INVAP, radares para aviación civil y militar, que nos van a constituir en uno de los pocos países que va a construir sus propios radares. Allí estaba el símbolo, entre otras funciones, de lo que este Ejército del Bicentenario y estas Fuerzas Armadas del Bicentenario, deben cumplir en estos próximos 100 años: el respeto irrestricto a la Constitución, el rol importante que deben tener en el desarrollo de la industria nacional. Porque cuando también desfiló esa carroza que simbolizaba el desarrollo de la industria nacional, no debemos olvidar que en ese momento de la historia también nuestras Fuerzas Armadas tenían un protagonismo absoluto en el desarrollo de esa industria nacional. Esta es la gran interpretación que tenemos que hacer de estos 200 años. Por eso, no organizamos un parque de diversiones ni una kermés, organizamos una conmemoración de nuestra historia, como decía el general Pozzi, con nuestros claros y con nuestros oscuros, con nuestras victorias y con nuestras derrotas. La historia siempre enseña que la virtud de cada uno de nosotros como ciudadanos está en entender y en aprender. Y créanme que estoy absolutamente convencida -absolutamente convencida- de que toda la sociedad, de que todos los argentinos, los de uniforme y los que no llevamos uniforme, hemos aprendido y hemos entendido. Por eso, señores integrantes del Ejército Argentino, en su cumpleaños número 200, ¡Viva la Patria! (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la CONEA: felicitaciones y gracias; gracias a todos los hombres y mujeres que durante muchos años resistieron aquí adentro y pudimos entonces encontrar nuevamente la base, la plataforma para relanzar una vez más, un orgullo de la ciencia y de la producción nacional como es precisamente la energía atómica, que por esas casualidades también -y yo no creo en las casualidades, lo digo nada más como un recurso retórico- fue promulgada en el año 1950, donde toda la industria nacional y por lo tanto la energía atómica no era ajena a ese proceso político e histórico de agregar valor, de la ciencia y de la tecnología que hoy en el Bicentenario, en los 200 años de la Patria, estamos festejando su 60 aniversario. Muchas gracias a todos los que resistieron y permitieron que hoy estemos festejando y desarrollando estos planes, estos proyectos, porque solamente si podemos encontrar bases sólidas en el pasado, podemos pensar en un presente y en un futuro. Estuve antes de ingresar aquí recorriendo el lugar donde se produce el molibdeno.(Aplausos) La verdad que tuve el orgullo también hace unos días, en la reunión de países productores de energía nuclear que fueron convocados en Washington, cuando Argentina fue presentada como un ejemplo en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos, científicos, o sea de no proliferación. Y somos de avanzada en el mundo en la producción de uranio de bajo enriquecimiento, a menos del 20 como me explicó Norma muy puntillosamente hace unos instantes, lo cual nos coloca en la vanguardia. Como también nos coloca en la vanguardia el hecho de estar ya trabajando en el proyecto CAREM, que es un proyecto de avanzada en el mundo del cual me siento muy orgullosa como argentina y como Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos) Estamos además hoy cubriendo todas las necesidades, de importación salvo el insumo básico que esperamos que esto sea precisamente a partir del acuerdo con la provincia de La Rioja subsanado, y por lo tanto, se de completo el proceso de producción nacional aún en su insumo básico. Y estamos cubriendo en exportación un tercio del mercado de nuestro principal socio del MERCOSUR, la República Federativa del Brasil, con lo cual también con lo que estamos invirtiendo y construyendo aquí, vamos a poder doblar a fin de año la producción y por lo tanto tener mayor saldo exportable. Apostamos mucho a esto. Durante mucho tiempo, algunos por prejuicios que no tenían sustento científico, otros por intereses que sí siempre tienen sustento y normalmente es de carácter económico, se había dejado de lado el tema de la energía nuclear, pero nuevamente, ante lo límpido que es el proceso de energía nuclear se está retomando nuevamente en todo el mundo. Y también tenemos el orgullo, como lo decía Norma, de ser el primer país donde un organismo multilateral de crédito como es la Compañía Andina de Fomento, la CAF, ha dado financiamiento para hacer precisamente el restablecimiento de Embalse de Río III. Es la primera vez en el mundo que un organismo multilateral da financiamiento para proyectos de energía nuclear. Y estamos muy orgullosos, porque ¿saben qué? Esto solamente se logra cuando hay certeza y seguridad en el país que va a recibir ese financiamiento. Creo sinceramente que también el haber retomado y estar próximos a terminar la tercera Central Atucha II en realidad, que va a permitir cubrir con un 4 por ciento nuestra matriz energética, y además, todo lo que significó en materia de generación de trabajo, de fomento y desarrollo de la industria nacional, nos hace ver como muy promisorio no solamente el futuro sino exactamente el presente. Hoy lo estamos construyendo, hoy lo estamos haciendo. No estamos anunciando cosas que se van a ver dentro de 10, 30 ó 40 años, son cosas que vamos a hacer hoy, y además, lo queremos hacer con criterio federal. Por eso también el acuerdo con la provincia de Formosa para la instalación allí también del CAREM, por eso el proyecto de asociación con la provincia de La Rioja para proveernos del insumo básico, el uranio; por eso, esta conjunción que hoy tenemos todos los argentinos en la convicción de que necesitamos seguir agregando valor a nuestra producción en ciencia, en tecnología cada vez más; por eso también la renovación de la Planta con más de 850 incorporaciones acá de jóvenes como los que acabo de ver, ingenieros, físicos, químicos que vienen a renovar esa sangre que recién entregamos el presente y que le damos también el reconocimiento por haber sostenido las banderas, para que otros, los más jóvenes, recojan esas banderas. (Aplausos) Como decía Norma que me contaba: usted no sabe -me dice- gente de 75 años que sigue viniendo todos los días a trabajar desde las 9 a las 17 horas porque además quieren transmitirles a los nuevos, a los chicos y chicas nuevas que llegaron todo lo que ellos aprendieron, todo lo que ellos hicieron. Por eso quiero quedarme con la última expresión de uno de los trabajadores históricos que en el video nos acompañaba y me emocionó, porque normalmente todo lo vinculado con la energía atómica tiene un alo de precisión, de ciencia, de cosa aséptica, y finalmente muy emocionado dijo que para él la CONEA era también un sentimiento, lo uno no es contradictorio con lo otro. Estas cosas científicas, precisas, de alta tecnología, también necesitan de la pasión y del corazón para llevarlas adelante, la misma pasión y corazón que todos tuvieron para sostener la vida. Muchas gracias en nombre de todos los argentinos por lo que han hecho en estos 60 años de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Muchas gracias y felicitaciones. Esto también lo hicieron ustedes. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora presidenta de la CONEA: felicitaciones y gracias; gracias a todos los hombres y mujeres que durante muchos años resistieron aquí adentro y pudimos entonces encontrar nuevamente la base, la plataforma para relanzar una vez más, un orgullo de la ciencia y de la producción nacional como es precisamente la energía atómica, que por esas casualidades también -y yo no creo en las casualidades, lo digo nada más como un recurso retórico- fue promulgada en el año 1950, donde toda la industria nacional y por lo tanto la energía atómica no era ajena a ese proceso político e histórico de agregar valor, de la ciencia y de la tecnología que hoy en el Bicentenario, en los 200 años de la Patria, estamos festejando su 60 aniversario. Muchas gracias a todos los que resistieron y permitieron que hoy estemos festejando y desarrollando estos planes, estos proyectos, porque solamente si podemos encontrar bases sólidas en el pasado, podemos pensar en un presente y en un futuro. Estuve antes de ingresar aquí recorriendo el lugar donde se produce el molibdeno.(Aplausos) La verdad que tuve el orgullo también hace unos días, en la reunión de países productores de energía nuclear que fueron convocados en Washington, cuando Argentina fue presentada como un ejemplo en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos, científicos, o sea de no proliferación. Y somos de avanzada en el mundo en la producción de uranio de bajo enriquecimiento, a menos del 20 como me explicó Norma muy puntillosamente hace unos instantes, lo cual nos coloca en la vanguardia. Como también nos coloca en la vanguardia el hecho de estar ya trabajando en el proyecto CAREM, que es un proyecto de avanzada en el mundo del cual me siento muy orgullosa como argentina y como Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos) Estamos además hoy cubriendo todas las necesidades, de importación salvo el insumo básico que esperamos que esto sea precisamente a partir del acuerdo con la provincia de La Rioja subsanado, y por lo tanto, se de completo el proceso de producción nacional aún en su insumo básico. Y estamos cubriendo en exportación un tercio del mercado de nuestro principal socio del MERCOSUR, la República Federativa del Brasil, con lo cual también con lo que estamos invirtiendo y construyendo aquí, vamos a poder doblar a fin de año la producción y por lo tanto tener mayor saldo exportable. Apostamos mucho a esto. Durante mucho tiempo, algunos por prejuicios que no tenían sustento científico, otros por intereses que sí siempre tienen sustento y normalmente es de carácter económico, se había dejado de lado el tema de la energía nuclear, pero nuevamente, ante lo límpido que es el proceso de energía nuclear se está retomando nuevamente en todo el mundo. Y también tenemos el orgullo, como lo decía Norma, de ser el primer país donde un organismo multilateral de crédito como es la Compañía Andina de Fomento, la CAF, ha dado financiamiento para hacer precisamente el restablecimiento de Embalse de Río III. Es la primera vez en el mundo que un organismo multilateral da financiamiento para proyectos de energía nuclear. Y estamos muy orgullosos, porque ¿saben qué? Esto solamente se logra cuando hay certeza y seguridad en el país que va a recibir ese financiamiento. Creo sinceramente que también el haber retomado y estar próximos a terminar la tercera Central Atucha II en realidad, que va a permitir cubrir con un 4 por ciento nuestra matriz energética, y además, todo lo que significó en materia de generación de trabajo, de fomento y desarrollo de la industria nacional, nos hace ver como muy promisorio no solamente el futuro sino exactamente el presente. Hoy lo estamos construyendo, hoy lo estamos haciendo. No estamos anunciando cosas que se van a ver dentro de 10, 30 ó 40 años, son cosas que vamos a hacer hoy, y además, lo queremos hacer con criterio federal. Por eso también el acuerdo con la provincia de Formosa para la instalación allí también del CAREM, por eso el proyecto de asociación con la provincia de La Rioja para proveernos del insumo básico, el uranio; por eso, esta conjunción que hoy tenemos todos los argentinos en la convicción de que necesitamos seguir agregando valor a nuestra producción en ciencia, en tecnología cada vez más; por eso también la renovación de la Planta con más de 850 incorporaciones acá de jóvenes como los que acabo de ver, ingenieros, físicos, químicos que vienen a renovar esa sangre que recién entregamos el presente y que le damos también el reconocimiento por haber sostenido las banderas, para que otros, los más jóvenes, recojan esas banderas. (Aplausos) Como decía Norma que me contaba: usted no sabe -me dice- gente de 75 años que sigue viniendo todos los días a trabajar desde las 9 a las 17 horas porque además quieren transmitirles a los nuevos, a los chicos y chicas nuevas que llegaron todo lo que ellos aprendieron, todo lo que ellos hicieron. Por eso quiero quedarme con la última expresión de uno de los trabajadores históricos que en el video nos acompañaba y me emocionó, porque normalmente todo lo vinculado con la energía atómica tiene un alo de precisión, de ciencia, de cosa aséptica, y finalmente muy emocionado dijo que para él la CONEA era también un sentimiento, lo uno no es contradictorio con lo otro. Estas cosas científicas, precisas, de alta tecnología, también necesitan de la pasión y del corazón para llevarlas adelante, la misma pasión y corazón que todos tuvieron para sostener la vida. Muchas gracias en nombre de todos los argentinos por lo que han hecho en estos 60 años de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Muchas gracias y felicitaciones. Esto también lo hicieron ustedes. Gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente en este lugar, tan querido para mí, como es el Salón de las Mujeres del Bicentenario quiero comentarles todo lo que recién decía Amado y que es producto de discusiones, de análisis, de intercambio de opiniones, de ver cómo tenemos que seguir sosteniendo, incrementando y profundizando un proceso económico, que ha tenido dos ejes claros: mercado interno y exportación. Porque esta línea de financiamiento productivo del Bicentenario con tasas realmente como nunca se vieron por lo menos en las últimas décadas, en la República Argentina: 9.90 en pesos, a cinco años, por un monto total a asignar de 8.000 millones de pesos, desde ahora hasta fin de año y esencialmente con la articulación entre lo que es el Estado como unidad evaluadora con tres ministerios: Industria y Turismo; ministerio de Economía y ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca y todo el sistema financiero argentino, en el sector público y privado para que una vez que se declara el acceso por parte del Estado... ¿Y por qué el acceso por parte del Estado? Bueno claramente por lo que acaba de explicar el ministro, nosotros necesitamos - y cuando digo nosotros estoy hablando obviamente de los argentinos - fomentar y desarrollar aquellos sectores estratégicos de nuestra economía no solamente en el marco de sustitución de importaciones y de insumos básicos y difusos para toda la industria, sino también lograr un fuerte envión para las exportaciones, o sea es un mix, no solamente proceso de sustitución de importaciones, es también ayudar a aquellos que exportan a hacerlo más y mejor, con mayor valor agregado en nuestro país y entonces seguir incentivando esas dos formidables poleas de crecimiento, que han sido precisamente el mercado interno y también la exportación.  Sabíamos porque nosotros estamos absolutamente compenetrados en lo que se dice la teoría de la demanda, fundamentalmente; sabemos que la gran generadora de la actividad económica es la demanda. No somos aquellos oferentes que dicen que cuando hay problemas en la economía lo que hay que hacer es suprimir la oferta, achicar lo oferta que todos sabemos lo que significa, achicar el poder de consumo, achicar la demanda que puede tener el pequeño, mediano o gran empresario. Es curioso porque se viene insistiendo con lo mismo, pese a que ha sido una receta ya aplicada y que ha tenido un resultado nefasto.  Bueno, nosotros queremos seguir insistiendo en lo que ha permitido precisamente en estos siete años que hemos cumplido y que hemos tenido el crecimiento más importante y sostenido de nuestros 200 años, en este criterio que es agrandar el mercado, agrandar los consumidores, darles mayores instrumentos de financiamientos a nuestros productores, a nuestros exportadores con una necesidad también: la generación de mano de obra, que es la otra gran cuestión. No nos basta únicamente un gran valor agregado, si al mismo tiempo no generamos también empleo para un mercado interno, que obviamente no son los 5 ó 6 millones de argentinos, que vivían allá por 1910, sino que seguramente y cuando termine el Censo de este año, del 2010, vamos a estar por arriba de los 40 millones.  Por eso esta necesidad del Estado en esa unidad entre los tres ministerios de evaluar, identificar aquellos proyectos que son estratégicos, pero al mismo tiempo para evitar experiencias desgraciadas del pasado que el riesgo crediticio, la evaluación crediticia, porque tenemos dos temas: por un lado, la decisión de cómo y dónde vamos a invertir y por otro lado, a quién se va a financiar para esa inversión. Entonces la medición de la capacidad crediticia, o sea de la capacidad de devolver el dinero que se presta va a estar en el sector financiero que además se va a fondear a través de títulos de la deuda pública, que posean las entidades financieras públicas o privadas, porque tampoco lo hemos querido circunscribir únicamente al sector público. Hay empresarios, hay empresas que tienen su banco con el cual trabajan hace años, con el cual están acostumbrados a operar y no queremos, en este sentido, generar la omnipotencia estatal. Por el contrario, nunca hemos considerado omnipotente al Estado, sí lo consideramos necesario e imprescindible en la intervención de la economía.  Hoy estaba leyendo comentarios y declaraciones de Alicia Bárcena, la directora de CEPAL, una institución clara y preclara de nuestra Latinoamérica y hablaba de la necesidad de lograr aún en nuestra región mayor intervención estatal, a partir de ser una de las zonas, o si no tal vez la zona donde peor distribución del ingreso hay, pero que, al mismo tiempo hoy, en un mundo de países desarrollados y de economías desarrolladas fuertemente golpeadas,  todos, absolutamente todos los actores económicos y los grandes gurúes de la economía mundial pronostican que, precisamente, América latina, los mercados emergentes, van a ser los únicos que van a tener un crecimiento positivo.  Por eso tenemos que ayudarlos, tenemos que seguir apuntalándolos como lo hicimos en estos años y, por eso, en este Año del Bicentenario, estamos presentando no este plan, a mí no me gusta esa palabra, cuando siento la palabra "plan" me dan ganas de salir corriendo porque escuché de tantos planes en la República Argentina, no, no es un plan, es una medida de las tantas que venimos adoptando desde el año 2003 para profundizar el proceso de industrialización y defender nuestra producción nacional logrando, bueno, reducir nuestra dependencia de insumos para la importación porque esto es muy claro en todas las economías, aún cuando algunos editorialistas no lo tengan tan claro en nuestro país y escuchemos críticas que, la verdad, se escuchan únicamente en la República Argentina.  Yo recorro el mundo y en todas partes critican a los gobiernos, les dicen cosas, porque, bueno, son las reglas de juego de los medios de comunicación. Pero desde dónde se lo critica al Gobierno de la República Argentina en materia económica, solamente lo he visto aquí en la República Argentina. En todos los otros lugares, al contrario, demandan de sus gobiernos una mayor protección y mayores medidas para defender al trabajo y a la producción nacional. El único lugar que nos critican, no todos los medios, porque sería injusto, pero ya sabemos quiénes, no hace falta nombrarlos de tan conocidos y aburridos que están siempre diciendo lo mismo además, es acá. (APLAUSOS)  Por lo menos, alguna vez algo de originalidad, cambiar un poquito, por lo menos para matizar, para que sea inclusive más divertido el debate y el entrecruzamiento de opiniones.  Realmente, estamos muy contentos de poder presentar hoy esta medida, de ponerla en marcha, hay empresarios del sector productivo, veo también gente representante de la Bolsa, veo gente representante de la Cámara de Comercio, de las entidades financieras, de las pequeñas y medianas empresas, de no tan pequeñas y más grandes, en fin, de todo, porque además, tenemos que tener en claro esto: tenemos que crecer todos, esto es lo más importante. Y muchas veces, una pequeña empresa puede ser estratégica si necesita de la inversión para un insumo básico y una gran empresa que por allí necesita también más capital es estratégica que cuente con financiamiento porque ayuda a tener insumos que son básicos para nuestra economía.  Además es estratégico también porque cada vez más, si bien vivimos en un mundo globalizado y absolutamente interdependiente, es necesario seguir conservando y seguir profundizando algunas cuestiones de autonomía para no quedar en mercados tan volátiles, en mercados que cambian tan drásticamente de un día para otro y por lo que uno ve va a seguir esta tendencia por un tiempo más, adquirir un razonable, digo yo, para calificarlo de algún modo, grado de autonomía, obviamente, sabiendo nuestra interdependencia y nuestra globalización con todo el mundo. Y que está bien que sea así, pero creo que es muy bueno y creo que esto va a ayudar, precisamente, a profundizar este proyecto que es todos los argentinos.  En definitiva, cuando digo de todos los argentinos, es de todos los argentinos,  aún con los que no están de acuerdo pero que han ganado mucho dinero en estos siete años y estamos muy contentos que lo sigan ganando, aunque no estén de acuerdo.  Leía el otro día, para terminar, en una revista política que en un sector que ha ganado mucho dinero -y que estamos muy contentos- decían: "Antes estábamos mal -antes se refería a la década de los '90- pero nos sentíamos bien -era como que eran del primer mundo- y ahora estamos bien pero nos sentimos mal". Contra eso, yo no puedo más que recomendarles un psicólogo nada más. (APLAUSOS)  Yo lo que estoy haciendo como Presidenta es tomar, como lo hicimos en el 2009, todas y cada una de las medidas que sean necesarias y tener muy abiertas nuestras cabezas y nuestros oídos a todas las sugerencias, a todas las ideas, a todas las reformulaciones de proyectos de políticas porque, en definitiva, esto es para todos ustedes, empresarios, comerciantes, trabajadores, para todos aquellos que tienen que ver con la producción y con el trabajo que, desde el fondo de los tiempos y pese a que hubo desvíos de creer que el dinero se podía reproducir a sí mismo, se ha comprobado que, finalmente, son el trabajo y la producción más la ciencia y la tecnología, los tres elementos básicos para crecer y seguir creciendo. Y en buena hora, porque para esas tres cosas se necesita la cabeza y las manos de la gente para trabajar, que son las dos cosas distintivas desde el origen de la humanidad.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas en este Congreso de la Industria Metalúrgica, en el Bicentenario: quiero decirles que más que Presidenta de la República me siento socia de ustedes porque en realidad en un país que quiere hacer una nación desarrollada la industria metalúrgica, sus empresarios, sus trabajadores son socios del Estado porque del crecimiento del valor agregado de la industria depende, en gran parte, el poder desarrollar un proceso productivo e integrar cadenas que son fundamentales en el proceso económico de un país.  En estos años, del 2003 a la fecha, este sector ha sido el tercero en crecimiento del país; el primero las automotrices; el segundo los minerales no metálicos vinculados fundamentalmente a toda la expansión que ha tenido la construcción con la intervención del Estado, sector infraestructura, obra pública y luego vienen ustedes como terceros en el crecimiento de la República Argentina.  Algunas cifras: en metalmecánica, por ejemplo, tractores un crecimiento en el período saliendo del piso del año 2002, de 460 por ciento; en cosechadoras 101 por ciento. Ahí vi alguien de "Las Parejas" por ahí, a ver quién está por ahí, acá ya esté el de "Las Parejas". Me acuerdo de "Las Parejas" porque es emblemático el lugar; Kirchner andaba de campaña, en el año 2002, 2003 y en "Las Parejas" había 30 por ciento de desocupación ¿Se escucha? 30 por ciento, 5 por ciento por encima de la media nacional, un tercio de los que vivían allí no tenían trabajo. Me acuerdo cuando fui a una feria donde me hablaban del cero por ciento de desocupación, en aquel momento, y que estaban buscando gentes porque ya no había gente en el pueblo para emplear en la metalmecánica, que además estamos desarrollando algunos sectores como punta en materia de tecnología.  Todo esto fue producto de un modelo sustancialmente diferente, obviamente, al que mencionaba Juan Carlos, y que reinó en casi toda la región, a partir de los años 70, 80 y que hicieron furor en la década de los 90, cuando se pensaba que solamente podíamos ser un país únicamente de servicios o un país de consumidores, sin productores ni trabajadores. Es raro, ¿no? porque para consumir hay que tener un ingreso, un salario, tener plata. Bueno, si no hay generación de puestos de trabajo resulta difícil consumir, que es el motor.  Y cuando recién venía para acá me alcanzaban las cifras de otro sector: el automotriz, que me decían - y a Calo también le importa - porque un sector lo tiene y están peleando ahí encuadramiento y él lo tiene, este mes de mayo hemos vendido, hemos patentado 50.715 unidades, que es un 26 por ciento más que en el mismo mes, del año pasado, y que refleja ya un acumulado, en los primeros cinco meses del año, del 20 por ciento respecto de los primeros cinco meses también del año pasado.  ¿Cómo hemos hecho todo esto y cómo hemos sorteado también la crisis que se dio en el 2009? El modelo macroeconómico, bueno ya sabemos es un modelo de desarrollo productivo, fuertemente industrialista, con tipo de cambio competitivo, con superávit fiscal y comercial que nos permite sostener precisamente un tipo de cambio competitivo y todas las variables macroeconómicas y lo que fue la crisis del 2009, y que todos esperaban que fuera muchísimo peor y afortunadamente fue muy menor a lo que esperábamos. Obviamente no fue por casualidad ni por azar, sino porque intervenimos, porque creemos en que el Estado debe intervenir contraciclícamente en casos de crisis y lo hicimos adecuadamente. Y también esto se reflejó en el récord de recaudación, que por ejemplo, publicábamos ayer porque muchos pensando que no iban a tener ganancias anticiparon menos de lo que realmente tuvieron y luego tuvieron que pagar más de lo que habían anticipado. Este es uno de los secretos de la recaudación récord de 10.000 millones de dólares, anunciada ayer por la AFIP. Fíjense ustedes, por eso yo digo cómo tenemos que luchar muchas veces hasta contra las propias expectativas, hasta contra las propias cosas que leemos publicadas, es casi como no solamente remar contra el mundo, sino  también remar contra las propias expectativas que no son culpa de los empresarios, sino muchas veces cuando uno lee, cuando uno escucha va generando una actitud de no credibilidad, y finalmente luego las cosas no resultan tan malas como uno pensaba.  Siempre digo que uno de los principales problemas que hemos tenido en muchas etapas los argentinos ha sido también una suerte de autoboicot, que muchas veces nos hacemos nosotros mismos y creo que debemos desechar definitivamente para entender que podemos ser capaces de hacer cosas, y de construir un modelo de país absolutamente diferente en estos 100 años que han empezado y que tenemos una responsabilidad y una oportunidad única para poder hacerlo.  El sector tiene que combinar fuertemente todos los instrumentos que nosotros hemos acercado y vamos a seguir acercando de paso. Y para que se queden tranquilos quiero anunciarles la prórroga del bono de 14 por ciento de bienes de capital (APLAUSOS), hasta el 31 de diciembre, para ser más exacto, que es cuando va a volver a regir el arancel MERCOSUR con Brasil del 14 por ciento, pero que se queden tranquilos porque vamos a seguir contando con los instrumentos que han permitido desarrollar y contar al sector, no con protección - que parece ser una palabra maldita para algunos - pero que todos la aplican en todas partes.  Les voy a contar una anécdota porque es increíble esto de las expectativas y de las cosas que muchas veces se publican, recién acabo de bajar del Uruguay. Estábamos en una conferencia de prensa con mi amigo el Presidente de Uruguay, "Pepe" Mujica, y un periodista argentino me pregunta, de un diario muy importante, ya todos saben cuál es, le pregunta al Presidente uruguayo y a mí, a los dos, qué opinaban en Uruguay de las restricciones de productos uruguayos. Bueno, resulta que no hay ninguna restricción y que sí tenemos restricciones para los pollos argentinos para ingresar a Uruguay. Sí, si esto es así... para que ustedes vean cómo obran y cómo actúan casi contra los intereses del país, pero me preguntaba a mí y al presidente del Uruguay sobre restricciones argentinas y en realidad yo le digo tenemos una restricción, pero no es argentina, vamos a charlar con el presidente de Uruguay porque no nos dejan entrar los pollos argentinos al Uruguay. ¿Ustedes sabían eso? Nadie, nadie lo sabía, absolutamente nadie. Y lo digo porque estuvo en una conferencia de prensa y tomó estado público. El periodista tampoco lo sabía y si lo sabía lo ocultaba, lo cual sería mucho peor. Pero así es en todo y cada uno de los temas; realmente la respuesta del presidente de Uruguay, que estuvo fantástico porque le dio una clase de esto del libre comercio que en realidad no le dijo que es un cuento chino, pero más o menos con el estilo de "Pepe", si uno lo traduce, le quiso decir exactamente eso. Porque no hay país en el mundo, sea a través de promociones fiscales, sea a través de arancelarias, sea a través de para-arancelarias, sea a través de fitosanitarias, etc., etc., que no tenga estos mecanismos.  Yo no sé si algún periodista argentino, de esos que publican en los titulares, saben que, por ejemplo, no podemos entrar limones argentinos, a Estado Unidos, desde hace años. Y para que ustedes tengan una idea de la calidad de los limones que se producen en la Argentina, particularmente en la zona del Tucumán donde una de las principales productoras es, por ejemplo, proveedora de Coca Cola, con lo cual está casi asegurada la calidad fitosanitaria y además se reciben en otros países del mundo. Bueno todo es así, además de luchar contra esta crisis internacional que nos ha venido desde afuera, también tenemos muchas veces que luchar y explicar desde estas verdaderas barreras y vallas ideológicas y políticas, colocadas desde adentro, desde el país.  Realmente es curioso, y yo lo decía el otro día cuando presentábamos la línea de créditos para la inversión a bajas tasas, uno no observa en ningún país del mundo cuando va esto; al contrario, todos los países, todos los sectores: o agrícolas o industriales, pero todos reclaman a sus Estados que los protejan y que no dejen entrar y hay marchas y movilizaciones de trabajadores, de sindicatos, de campesinos para que no dejen entrar tal o cual producto. En el único país donde sucede lo inverso - por lo menos en lo que se publica en los medios de comunicación - es en la República Argentina.  Yo pido en el Año del Bicentenario a ver si podemos comenzar a cambiar un poco la onda y a contribuir. Porque en realidad no es una contribución con el gobierno, es una contribución con ustedes, que son hombres y mujeres que ponen su inversión, aquí, en el país en un sector que genera muchos puestos de trabajo, pero que también genera mucha inversión. Los bienes de capital que se compran para producir en metalmecánica no son cuestiones menores, no son fierros chiquitos, son fierros grandes que cuestan plata, que cuestan amortizarlos y que además necesariamente siempre tienen que estar renovándolos para tener mayor innovación tecnológica y mayor competitividad.  También una de las cuestiones que estamos planteando y que lo vamos a hacer fuertemente y que lo están haciendo es vincular al sector con el sector del software. Yo creo que esta es una de las claves que tenemos, en materia sobre todo de autopartes, y sobre todo también con la Ley de Autopartes, promocional de autopartes, de motopartes trabajar mucho con el agregado de valor, de innovación tecnológica y de software no solamente para sustituir importaciones sino también para exportar. Porque, además, si nosotros logramos no solamente sustituir importaciones, sino exportar autopartes, por ejemplo, de alto valor agregado vamos a lograr mejores condiciones de negociación del sector autopartista con las terminales porque no vamos a quedar presos únicamente de lo que decida la terminal. Y esto no es contra las terminales, al contrario.  Ayer charlábamos con la gente de General Motors, con su presidente que me vino a ver para devolvernos el 50 por ciento del crédito de 259 millones de pesos, que la ANSES le había dado el año pasado. Me acuerdo las críticas que hubo, basta recorrer la crónica que hablaba de cómo le van a dar a una filial, a una empresa extranjera con los recursos de los trabajadores. No solamente mantuvieron la planta de personal, sino que incrementaron en 865 trabajadores más, que obviamente son trabajadores en blanco, que pasan a aportar al fondo y a los recursos de los trabajadores, que necesitamos para mantenerlos incrementar cada vez más el número de los trabajadores y la calidad de los trabajos para que hayan mayores ingresos. En agosto creo que devuelven el otro 50 por ciento, un préstamos que se lo habíamos dado pagadero a cuatro años, el año pasado y que ha significado poner en el mercado un nuevo modelo, que si no se hubiera obstruido su puesta en marcha y realmente incorporar más puestos de trabajo. Doy esto porque son ejemplos prácticos, no son teorías, yo puedo venir acá y dar un gran discurso teórico, eso no sirve. A mí me gusta hablar de hechos, de realidades, de resultados concretos.  Y la verdad que con cada una de las intervenciones que hemos hecho, por ejemplo también con los REPROS, que hicimos el año pasado y que la industria metalmecánica también recibió un importante auxilio para que no se despidieran trabajadores, desde préstamos como el que dimos a la General Motors, desde leyes ampliando el tema de autopartes, o creando el tema de motopartes, con la prórroga de los bonos del 14 por ciento para bienes de capital, con esta nueva línea que estamos sacando a una tasa más que importante, de 9.9 para todo lo que sea financiamiento productivo estratégico del Bicentenario realmente estamos contribuyendo con políticas activas a seguir sosteniendo un modelo en el que creemos firmemente. Pero no creemos únicamente desde lo ideológico, porque bueno podía haber sido ensayo error ideológico hasta que lo pusimos en marcha. Pero lo pusimos en marcha y teníamos razón porque además pudimos sortear esa crisis que otros países no han podido hacerlo.  Hoy, inclusive me enviaba el Embajador de los Estados Unidos, un editorial del The New York Times, que comentaba las crisis europeas. Y en la última parte - hablando de los europeos - decían: "y van a tener que reestructurar su deuda" porque no sería justo que países chicos, países débiles tuvieran que pagar una deuda que es impagable, a costa de sacrificios sociales, etc., etc.  Será porque son europeos, entonces ahora se lo aceptan y a nosotros que somos argentinos lo vieron tan mal cuando lo hicimos en el 2005. Me tocó explicar en cuanto foro estuve en Estados Unidos el porqué de la reestructuración que Argentina hizo de su deuda soberana, a partir del año 2005, y que ahora como una muestra de voluntad absoluta de pago y de seriedad de Argentina, en plena crisis, hemos hecho la apertura nuevamente del canje, con ley del Congreso como corresponde, para demostrar que lo que nos pasó a los argentinos, en el 2001, no fue porque éramos malos, porque no queríamos trabajar o porque éramos estafadores; al contrario, nos habían estafado a nosotros, durante muchos años y producto de esas estafas es que la Argentina terminó en default. (APLAUSOS).  Nadie lo dice en voz alta, en Europa; nadie lo dice públicamente, pero todos me dicen que lo que pasa con la zona del euro con algunos países en el tema de competitividad es casi calcado de lo que pasaba con la convertibilidad y el uno a uno en la Argentina. Por supuesto, no lo van decir nunca públicamente, tampoco me interesa. El hecho no está en regocijarse en lo que le pasa a los otros, sino en darse cuenta en las cosas que tenemos que seguir haciendo para seguir sosteniendo este crecimiento.  Por eso yo estoy muy contenta de estar hoy aquí, y quiero terminar como empecé y como se los dije allí afuera, cuando no sacábamos una foto con la comisión directiva y con el titular de la UOM: créanme somos socios, somos socios con todos los empresarios argentinos que generan puestos de trabajo, que genera valor agregado, que contribuyen a las exportaciones, que incorporan tecnología y que no es incompatible con los otros sectores de la economía que por mayor competitividad, porque obviamente hay una cosa que viene de dones que hemos tenido territoriales y que obviamente otros países no tienen, y al mismo tiempo también han agregado inversión y tecnología, estamos construyendo un modelo que ha superado esas antinomias sector industrial versus sector agrícola ganadero. Es más a mí me encantaría vivir en un país en donde el sector industrial tuviera tanta acumulación de riquezas de ciencia y tecnología por procesos productivos, hechos desde hace cientos de años, o cien años por lo menos, y pudieran subsidiar - como hacen en Europa - al sector agrícola ganadero porque quiere decir que viviría en un país con un desarrollo industrial, de ciencia y tecnología formidable. ¿Por qué Francia puede subsidiar las vacas que salen a 20 mil euros cada vaca? Porque tiene una acumulación industrial, un modelo de país que le permite subsidiar a esos sectores. Nosotros hicimos a la inversa. El problema es que los que generan mayor cantidad de trabajo es el sector industrial y somos 40 millones de argentinos y para tener trabajo, con 40 millones de argentinos, necesitamos desarrollar aún más el sector industrial, con más cantidad de ciencia, con más cantidad de tecnología. (APLAUSOS).  Y tenemos que sentarnos todos juntos a discutir estás cosas porque además teniendo un mercado interno como el que dio sustento también el año pasado, durante la crisis; teniendo un fuerte mercado interno y teniendo ese superávit fiscal podemos también mantener el tipo de cambio que haga que esos productos primarios o agrícola ganaderos también sean competitivos por sus precios y por el tipo de cambio en el exterior. Porque Juan Carlos Lascurain se acordaba recién, como industrial metalúrgico, yo sé que vos Juan Carlos te acordarías de esas marchas que encabezaban los empresarios, junto a los trabajadores protestando contra el modelo y otros, sin embargo, que estaban igual que ustedes o peor, porque yo quiero recordar cómo estaban sectores que han acumulado muchísimo dinero en estos años buenos que ha tenido la Argentina, como son los sectores agrícola ganadero, de manufactura agropecuaria muy importante, muy fundante también del país, cómo estaban con el uno a uno. Todos perdían, salvo los de servicios financieros, que claro se imaginan colocar dinero en la Argentina, en el uno a uno, con tasas del 14 y del 15 por ciento y te lo llevás para afuera, pero sabés qué la juntas con pala. Pero los demás tenían la ñata contra el vidrio y eran todos, porque yo recuerdo el sector no agrícola, pero ganadero en la provincia de Santa Cruz que llegamos a tener que subsidiarlos a los productores de lana, de menos de 30 mil kilos, con 30 centavos de dólar por kilo de lana porque si no se fundían, todos estaban fundidos.  Entonces yo digo que en estos años los empresarios argentinos han ganado más dinero que en ninguna otra etapa en las últimas décadas. ¿Y saben qué? Estamos contentos porque sabemos que si ganan dinero pueden reinvertirlo y eso también es lo que necesitamos: reinversión de parte de esas rentabilidades, de esas ganancias para seguir sosteniendo el modelo. Por eso estamos también ayudando con financiamiento. Y creemos que esta es la forma de crecer y luego vendrán los espacios electorales, donde cada uno votará al que mejor le gusta. Eso sí a hacerse cargo también de los gustos ¿no? porque a veces los gustos salen caros, pero bueno esto es la democracia y vox populi, vox dei.  Así que nada, agradecerles la invitación a este Congreso de la Industria Metalúrgica, orgullo nacional y que revela precisamente el grado de densidad productiva y de desarrollo, que hemos alcanzado como país. Felicitaciones, esto también lo hicieron ustedes y a seguir adelante. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estoy muy feliz de estar aquí inaugurando este Seminario, en el 75 aniversario, 75 años de historia del país, historia turbulenta también en términos económicos y monetarios, si los hay; 1935 también, un año emblemático, un año en el que había hecho crisis el modelo del progreso que había sido de fines del siglo XIX y que nos planteaba en la división internacional del trabajo como simplemente un país productor de materia primas. Precisamente en el 30, 29 para ser más precisos, entra en crisis el modelo. También por esas cosas de la vida, de la economía, del mercado y del capitalismo ¿por qué no? entra también en crisis en el mundo y obviamente la Argentina entra en crisis.  No voy a hacer la historia de lo que fue ese primer Banco Central, ni quién lo diseñó, ni con qué fines se hizo, pero lo cierto es que participaban en las decisiones monetarias del país los bancos extranjeros también; una cosa muy extraña, pero muy común para la visión de aquella época en cuanto al manejo de la economía.  Y este año, en realidad a partir del último semestre del año 2008 nuevamente una crisis a nivel global que pone en debate y en discusión el modelo que se había instalado, fundamentalmente, yo creo que a partir en la Argentina, de mediados de la década de los 70, que tuvo desarrollo en los 80' pero que alcanzó si esplendor, por así decirlo y si la palabra cabe, durante la década de los 90' en el marco del famoso "Consenso de Washington", la desaparición del Estado, la autonomía absoluta de los bancos centrales como si se tratarán de algo totalmente diferente de la economía de un país y que el problema de la economía de un país no fuera el crecimiento de la actividad económica, sino únicamente el cuidado de su signo monetario. Sin perjuicio de que obviamente nadie en ninguna academia, ni en ninguna teoría tampoco presupone que el signo monetario no tiene importancia; el problema es el rol que se le asigna a ese signo monetario y qué rol le cabe como instrumento de una economía para preservar lo que debe ser el objetivo central de cualquier sociedad capitalista que se precie de tal, y que es sostener la actividad económica, sostener la producción, aumentar la generación de empleo y de mejor empleo porque si uno hace todo esto tiene más y mejores consumidores, que en definitiva - como siempre lo digo - ha sido lo que decidió el triunfo en aquel mundo bipolar que se debatía entre capitalismo y comunismo, fue lo que decidió finalmente que la mayoría del planeta adoptara un sistema que precisamente le permitía la libertad de poder no solamente expresar sus ideas con libertad, sino también elegir cómo consumir, qué consumir, dónde vivir. Porque la libertad es también una elección que se da no solamente en el marco de las ideas, sino también en el marco de lo económico.  Ahora bien esto haría presuponer que estarían vigentes las banderas del liberalismo, del neoliberalismo más acérrimo, no, al contrario, esto también demostró su fracaso porque precisamente la caída del muro de Berlín instaló la idea de que el Estado había desaparecido, que era un obstáculo para el ejercicio de la actividad económica, y que el Estado científica y casi perfectamente iba a asignar recursos. Y todos sabemos lo que pasa cuando uno deja librada las cosas a la fuerza de la naturaleza o del mercado: se impone el más crudo darwinismo social, donde obviamente triunfan los más fuertes. Y esto se produce en todo, desde lo más digamos sofisticado de la economía hasta en la vida cotidiana.  Quiero contarles algo que poco tiene que ver con el Banco Central, pero en este Bicentenario fantástico mis dos perritos - yo tengo dos perros boxers- acaban de tener familia: once cachorritos. Bien hay algunos que son más fuertes que otros, que pueden comer solos, que además como pueden comer solos empujan y codean a los demás y no los dejan prenderse a la teta de la madre porque tienen más fuerza. Miren de qué estoy hablando, de una cosa si ustedes quieren irracional, pero en definitiva para demostrar que el tema del darwinismo no es solamente una teoría aplicable a los hombres y a la sociedad, sino que también se ejemplifica. ¿Y qué es lo que hay que hacer entonces, qué tendría que hacer yo, si realmente uno pensara y aplicara en la vida cotidiana? Bueno, dejar que los que no pueden prenderse a la teta de su madre se murieran porque son más débiles y no tienen por lo tanto las capacidades y la eficiencia de los más fuertes para poder alimentarse. Pero en realidad todos sabríamos que si actuáramos de esta manera la vida y el mundo se tornarían imposibles. Y esto es lo que ha sucedido en estos años, en donde se instaló esta idea que en definitiva todo el mundo - o por lo menos los que la impulsaban - tambièn sabían qué intereses se representaban.  Pasó lo que pasó con la caída del Lehman Brothers, pasó lo que está pasando en Europa y uno ahora encuentra, por ejemplo, ayer leía un editorial del The New York Times, que hablaba de la necesidad para algunos países de la eurozona de tener que reestructurar su deuda soberana porque claro como son países más pequeños y más débiles no van a poder hacerle frente a esa deuda y si no van a tener que imponer penas que van a caer sobre los más débiles, sobre los sectores más vulnerables de la sociedad: jubilados, trabajadores, desocupados, etc., etc. Casi la historia de la Argentina, en el año 2001. En ese año o en el año 2005 cuando reestructuramos nuestra deuda soberana lo vieron casi como escándalo. Hoy es la receta que ya casi se comienza a pensar desde algunos sectores, desde algunos cìrculos y que no son precisamente los que han venido sosteniendo esto que nosotros venimos diciendo, desde hace mucho tiempo: la necesidad de rediseñar - y creo que este es el objetivo fundamental de este Seminario - una nueva arquitectura financiera global. Porque es curioso, acá seguramente debe haber empresarios, debe haber banqueros que tienen en sus empresas las más modernas técnicas, tienen las más modernas organizaciones y seguramente están pensando siempre en renovarse porque además esto es lo que les da competitividad. Sin embargo, el mundo se sigue manejando en sus instrumentos de gobierno global con instrumentos creados en la post-guerra: Bretton Woods, Fondo Monetario Internacional (1945), igualmente Naciones Unidas y Carta de San Francisco para decir los dos grandes organismos de gobierno global, lo vinculado con la economía de los países y lo vinculado con la política de los países. Está claro que ninguno de los dos funciona; está claro que se necesita un nuevo rediseño, o nuevos organismos, u otros que acompañen, o una reformulación a fondo que permita precisamente hacer frente a esta novedad de un mundo global, pero de gobiernos locales. Y de gobiernos locales que además, en base a la relación de fuerzas o cómo manejan esos instrumentos de gobierno global, llámese Fondo Monetario Internacional, o llámese Organización de Naciones Unidas también las manejas o las instrumentan con un doble estándar, según de qué países se trate de aplicar la receta de turno.  Yo no quiero ser demasiado mal pensada, pero si uno observa - y no voy a hacer mención de los países - los países que están mencionados en los pics como se ha conocido y que todos ustedes lo saben, como aquellos que no reúnen ni por asomo las características de Maastrigcht, es más que se han ido definitivamente de lo que eran los mínimos de Maastrigcht en materia de déficits, en materia de balance de cuenta corriente, en materia de balaza de cuenta comercial, en realidad los que están también en la picota - y me hago cargo de lo que voy a decir - son los gobiernos de orientación socialista, del socialismo a la europea, pero socialismo al fin. Por allí algún otro país que debe el doble o que está comprometida su posición, casi en el doble de lo que están algunos de los otros países no es ni siquiera mencionado ni se le requiere ningún plan de ajuste. Yo no creo en las brujas, pero que las hay, las hay, sin lugar a dudas.  Y entonces creo que una de las claves que nosotros tenemos que plantearnos en todos los foros, y yo lo hago permanentemente, es la necesidad de aplicar estándares comunes e iguales para todos los países. Si uno expusiera en un tablero los números de la macroeconomía argentina, su superávit fiscal, su número de superávit fiscal, su superávit comercial, sus reservas acumuladas, la relación deuda-Producto Bruto- deuda no solamente del sector público, sino también del sector privado, por ejemplo; el nivel de reservas y le tapa el nombre de República Argentina y lo compara con cualquier otro país, cualquiera diría: "yo invertiría  aquí". Es un país que tiene asegurada su balanza de pagos; es un país que se ha venido desendeudando con recursos propios, sin necesidad de endeudamiento; es un país que produce materias que van a seguir siendo requeridas porque naturalmente son no de bienes de los que primero se abandona cuando surgen crisis, como pueden ser - por ejemplo - un auto o una maquinaria sofisticada; han hecho una muy buena performance en materia comercial y de acumulación de reservas; el nivel de endeudamiento de su sociedad es muy bajo, al igual que el de su sector productivo y además tiene un sistema financiero sólido y solvente. Sin embargo, cuando las calificadoras de riesgo - algo que definitivamente va a tener que se abordado - y hoy leí en un diario que Mudis reconoció que había recibido emolumentos, por decirlo así de alguna forma o dineros o como ustedes quieran llamarlo para modificar calificaciones o notas; cuando también nos enteramos que otra gran calificadora de riesgos fue la que armó los números de Grecia, durante mucho tiempo, para que pareciera otra cosa yo creo que o cambiamos o estamos en un ejercicio de cinismo pocas veces visto.  Creo que estás cosas las vamos a tener que debatir no solamente en estos foros, sino también muy fuertemente en la próxima reunión del G-20, en Toronto, Canadá, porque también será necesario de una buena vez por todas tomar el toro por las astas, en materia de paraísos fiscales. Hubo grandes declaraciones, hubo grandes medidas y decisiones que se adoptaban de los países para acomodarse pero lo cierto es que, a la fecha, los paraísos fiscales, y fundamentalmente todos sabemos qué dos países o tres países manejan fundamentalmente los paraísos fiscales en todo el mundo y siguen haciendo las delicias del lavado de dinero por corrupción, por evasión o por narcotráfico. Entonces creo que todas estás cuestiones van a tener que profundizarse en el debate y aquí en la Argentina, no es que queramos presentarnos como modelo de nadie, no lo somos, simplemente estamos en las antípodas. No estamos diciendo. "tiene que hacerse lo que se hizo en la Argentina". No, no tenemos esa soberbia porque son distintas las realidades, son distintas las economías, son distintas las competitividades, pero sí podemos exhibir ejes centrales, en los cuales hemos basado este modelo, que comenzó en el  año 2003, y que tuvo como eje central la reindustrialización del país, agregar valor a nuestros recursos primarios para poder generar empleo, y para poder tener un fuerte mercado interno que ante las convulsiones o ante las volatilidades de los mercados internacionales, sin desconocer que éstos terminan - más tarde o más temprano - impactando también en este mundo global en todas y cada una de las economías, pero que el desarrollo de un fuerte mercado interno actúa como un amortiguador, un necesario amortiguador frente a esos procesos de crisis.  Es curioso pero me puse a leer la memoria del año, que me mandó Mercedes muy gentilmente, del año 1946, del Banco Central, donde se produce una modificación realmente de cómo funcionaba desde l935 y si uno ve y lee algunos párrafos es como si estuviera leyendo lo que está pasando en el mundo, y lo que está pasando en la Argentina, y el rol que tienen que tener los bancos centrales en la actividad económica.  Ahora también - y para finalizar creo que en toda esta teoría que se exhibió hubo algunos que se la creyeron en serio, siempre hay gente que se la cree, en todas las partes y en todos los ámbitos, hay otra gente que hace que se las cree para pasarla bien y hacer las cosas que le gustan hacer, en nombre de la autonomía y la libertad, para no ponerle otro nombre porque con otro nombre iría preso, a lo mejor ¿no es cierto? Y finalmente yo quiero preguntar, aquí a todos ustedes reunidos, ustedes creen que el titular de la Reserva Federal de los Estados Unidos hace lo que le parece a él o hace lo que le conviene a Estados Unidos. ¿Ustedes creen - no podemos hablar del caso obviamente de la Comunidad Europea porque hay un Banco Central único- que el titular del Banco Central de Inglaterra hace independientemente de lo que le conviene al gobierno o a Inglaterra, ustedes realmente creen que esto es así, o el Banco Central de China, o el Banco Central de Japón, o sea si la autonomía es tal que el presidente del Banco hace cosas que no tienen absolutamente nada que ver con la economía de ese país, o con la política, el proyecto político de ese país, de ese gobierno? Yo realmente, somos todos mayores de edad, hemos visto muchas cosas en el mundo pero yo no creo que nadie, sinceramente, pueda creer esas cosas, solamente somos capaces de repetirlas como una letanía y como una liturgia, porque además queda bien, aquí en la Republica Argentina.  Yo por eso siempre y para finalizar, apelo a despojarnos todos de los clisés, de los prejuicios, de los dogmatismos que cada uno puede traer, porque todos también los arrastramos, no es que cada uno esté libre de prejuicios y de dogmatismos, cada uno de nosotros viene de una historia, viene de una experiencias y por lo tanto arrastra las cosas positivas y negativas de esa experiencia. Lo importante es poder analizar, como si fuera una balanza, qué ha pesado más si las cuestiones positivas, los aciertas, o las cosas negativas o los desaciertos y allí uno puede evaluar los resultados, evaluarlo pretendiendo que no puede haber ningún error, no puede haber ninguna equivocación y que todo está perfecto es absurdo porque estaríamos ante dioses, estaríamos ante la perfección y ya sabemos que la economía es... si hay una ciencia humanista, aunque no se crea es esa: la economía. Yo estoy absolutamente convencida de eso.  Por eso, alejada de prejuicios y de dogmas, no de convicciones y con la mente abierta queremos proponer inaugurar este Seminario con discusiones sobre esta nueva etapa en la arquitectura financiera mundial, sin perder de vista que no hay ninguna actividad que pueda desempeñarse, sea la monetaria financiera, sea la política o cualquier otra que olvide -por sobre todas las cosas- que es la sociedad la que debe ser la destinataria de esos esfuerzos y el progreso y desarrollo de esa sociedad. Si uno tiene en claro esto, tiene menos posibilidades de equivocarse, al momento de adoptar medidas.  Así que yo quiero agradecerle a la señora... Ah las monedas, me está mostrando Mercedes y me había olvidado, yo sabía que tenía que decir algo, estamos en el Bicentenario, para los que no lo saben, de la República Argentina. Mañana entran en circulación cinco monedas nuevas, con paisajes de nuestro país: en el Sur, viene el Glaciar Perito Moreno; en el centro del país, Mar del Plata; en el noreste, la maravilla de El Palmar; en Cuyo, el Aconcagua y en la zona del noreste, la zona de Tilcara, en Jujuy. Y además también decirle que vamos a lanzar el acuñamiento de las monedas del Bicentenario, que van a decir: "República Argentina en unión y libertad". Y yo le agregó, aunque no van a estar en la moneda, con mucha lucha por más igualdad.  Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Se imaginarán el motivo de mi presencia para saludar a quienes están siempre acreditados de los distintos medios gráficos, orales y televisivos aquí en la Casa de Gobierno, para en la persona de todos ustedes que cumplen tareas aquí simbolizar a todos los periodistas de la República Argentina; vaya desde aquí mi saludo para todos en el nombre de ustedes, en el Bicentenario- estamos muy de Bicentenario también en el periodismo- de la fundación de La Gaceta, aquel legendario diario de aquel legendario y mítico hombre que fue Mariano Moreno, y que obviamente ese periódico era un órgano político por excelencia.  Me acuerdo cuando hace unos años di una conferencia en Washington, en la Universidad de Yorktown, sobre medios de comunicación y demás, que dije cómo había nacido el periodismo, que había nacido como una herramienta, o sea profundamente vinculada a la política. En nuestro país con Mariano Moreno que fue un numen de la revolución de Mayo; en Estados Unidos otro padre de la revolución norteamericana, de los padres de la Patria, fue Benjamín Franklin que también era periodista, y su diario si mal no recuerdo se llama también La Gaceta o algo muy parecido en francés.  Me acuerdo haber estado también en París, en San Germain des Prés, donde me mostraron la imprenta donde editaban el diario Marat Dantón la gente de Revolución Francesa, con los cual uno vincula realmente el inicio del periodismo a la política, a la expresión de las ideas políticas, lo cual es muy bueno. Es bueno recordarlo en un mundo que se ha centrado mucho en el tan mentado periodismo independiente de todo, y nosotros siempre decimos que en realidad no hay nunca una independencia(... ) piensan de esa manera y por lo tanto tienen una línea editorial, que también es válido tenerla, toda empresa mediática tiene derecho a tener una línea editorial de acuerdo a lo que piensa o a sus intereses, así es el mundo actual, diferente de aquel periodista casi a la luz de la vela, como Mariano Moreno o Benjamín Franklin, que escribían sus ideas y las desparraman por el mundo, y fueron funda antes de procesos transformadores liberadores de sus pueblos  Yo quiero agasajar fundamentalmente los trabajadores ,que son hombres y mujeres que como tantísimos otros viven de ese su instrumento de vida, su medio para mantener su familia y además para poder llevar adelante lo que es su vocación, porque evidentemente el periodismo también es una vocación, tienen suerte, porque muchas veces alguien trabaja de algo para vivir, pero no porque sea su vocación. Cuando una periodista tiene la suerte de poder tener un salario con lo que es su vocación, que mucha gente no puede hacer esto, entonces también es una suerte y al mismo tiempo también una responsabilidad muy grande, porque son los encargados de informar y transmitir a la sociedad lo que pasa, o por lo menos lo que ustedes creen que pasa, que es una sutil diferencia, pero que también es una diferencia.  Quiero decirles también que les agradezco mucho la cobertura de todo los medios en estos festejos que tuvimos inolvidables del Bicentenario, trabajaron todos a full, la gráfica, la radio, la televisión transmitió prácticamente in situ, como decimos los abogados, en vivo y para todos, porque no hubo restricciones de ninguna naturaleza, porque obviamente el Bicentenario es de todos, la calle es de todos, por eso decidimos festejarlo en la calle junto al pueblo.  La verdad es que fueron jornadas inolvidables y que van a quedar plasmadas por ustedes, los que las grabaron, los que las escribieron y los que la contaron también, en ese sentido son una suerte de historiadores contemporáneos acerca de lo que vivimos en esos días inolvidables en la Ciudad de Buenos Aires y en todo el país, porque en realidad los festejos del todo el país. Estaba viendo el otro día en Internet una cosa muy graciosa, no sé si la pudieron ver, de una banda de Gendarmería en Córdoba que me pareció de lo más divertido, desestructurado, ¿la viste Scocimarro? no la viste, te veo cara de no haberlo visto, te lo recomiendo porque ver a la Gendarmería bailando me encantó, lo primero que hice fue llamar para que nadie se le ocurriera sancionarlos, porque por ahí hay algún trasnochado que se le ocurre sancionarlos, les dije ni se les ocurra por qué fue un gesto, y además porque uno veía que lo disfrutaban haciéndolo, y me pareció muy bien ser capaces de por momento tan especial como el que estábamos viviendo abandonar el rigor y los convencionalismos, a los que también tiene que estar sujetos a fuerza de seguridad; me pareció un festejo más de la alegría de la gente. Se vivió en todo el país, me cuentan los gobernadores, intendentes, amigos, desfiles, alegrías en todas partes. Así que quiero agradecerles a ustedes esta participación y felicitarlos en este Bicentenario de los periodistas argentinos, en esa figura maravillosa de Mariano Moreno. Pronto vamos a tener inaugurada nuestra sala de pensadores, escritores y demás cosas, ahí donde van a tener todo un lugar de la prensa va a poder desempeñarse con toda la tecnología, cuando damos conferencias de prensa, cuando vienen visitantes extranjeros, va a contribuir a que ustedes puedan cumplir, más acabadamente y con tecnología, la responsabilidad de su misión.  Felicitaciones y muchísimas gracias por la tarea que cumplen todos los días. GraciasMuy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores; señores empresarios; industriales; intendentes; legisladores que hoy nos acompañan: realmente no puedo menos que acompañar el entusiasmo, el énfasis, la certeza del señor García Solá que acaba de precederme en el uso de la palabra, en esta presentación del Programa Parques Industriales del Bicentenario, como él lo definiera: un instrumento más en el camino de reindustrialización del país que comenzó hace 7 años. Habló con mucho orgullo del Parque Industrial de Puerto Tirol al que conozco, porque he ido allí a inaugurar una fábrica de denim si mal no recuerdo, también fuimos compañeros con su Intendente en el Senado de la Nación, así que realmente hoy estamos presentando un instrumento que ya tiene en el país 235 centros de agrupamiento industrial, tenemos 59 más en proceso de conformación, y como lo decía recién el corto que nos precedió, han generado 200.000 puestos de trabajo y los que van a autorizarse, 50.000 más. Lo más distintivo de todo esto es la optimización de recursos del sector privado y también la optimización estatal, porque aquí concluyen dos ministerios, el ministerio de Planificación Federal para materia de infraestructura y también el ministerio de Industria y Turismo, más todo el sector financiero también estatal en lo que hace al subsidio de tasas, etcétera, pero tiende fundamentalmente a una deuda de estos 200 años de historia y que tenemos que lograr, agregar valor en origen, agregar valor en la fuente. Esto es uno de los ejes básicos en un proceso de desarrollo armónico y simétrico del país. La extensión de la frontera agropecuaria, también ha servido para que en estos parques industriales podamos precisamente instalar todas aquellas actividades e industrias que agreguen valor a los productos agrícolas, el caso de quien me precedió en el uso de la palabra y que realmente es un innovador, porque además de productores producen ciencia y tecnología, el señor es propietario de la empresa que es titular de la licencia de la vacuna Bio Jaja -me encantó el nombre, Bio Jaja es para eliminar la tristeza de los bovinos. Creo que podemos con el tiempo desarrollar una Bio Jaja para algunos humanos. (Aplausos) Apostemos a que con una Bio Jaja para no bovinos sino humanos, a alguna mala onda o algunos mala onda la cambien y precisamente logren lo que logra esta vacuna, que se inocula en los bovinos para que las picaduras de las garrapatas no le produzcan una causa de mortalidad, como es el tema de la tristeza bovina; se conoce con ese nombre la patología del animal. Este laboratorio, radicado en este Parque Industrial del Chaco, de Puerto Tirol, ha generado esta patente farmacológica, si se me permite, que además es valor agregado a la enésima potencia, como digo yo, porque ya estamos en la parte de la ciencia y de la tecnología, podemos exportar y somos titulares de patentes, cosa que siempre hemos venido disputando, porque una de las claves también del subdesarrollo de todos nuestros países en la región, ha sido la dependencia tecnológica; en realidad nos vendían cosas pero no nos transferían tecnología. El gran desafío para nosotros como generación del Bicentenario -yo coincido absolutamente- ha sido también la ciencia y la tecnología, que será la última parte que desarrollemos en estos festejos del Bicentenario. Ustedes saben, se desarrolló el Bicentenario con 4 consignas básicas: que sea popular, federal, latinoamericanos y además de la ciencia y la tecnología. Los últimos festejos, las últimas conmemoraciones van a estar dedicadas precisamente a la ciencia y la tecnología en estos 200 años en la República Argentina. Apostamos fuertemente a ello, primero, porque tenemos recursos humanos altamente calificados en todas las áreas, en la nueva tecnología, en la biotecnología, en todo. Creo que podemos y estamos dando una batalla muy importante, y estos Parques Industriales tienden precisamente a agrupar en las distintas regiones a todas aquellas actividades que agreguen valor y servicios a todo lo que se produce en una determinada región. Como les decía, uno de los sectores que más se ha visto favorecido por esto, ha sido precisamente el sector agrícola-ganadero. Yo he estado en muchísimos parques industriales, aquí, en la provincia de Buenos Aires, en el interior del país, y desde la fábrica de denim que consume algodón del Chaco en Puerto Tirol hasta la vacuna Bio-jaja para los vacunos que también al correrse la frontera agropecuaria van hacia el interior y entonces necesitan servicios allí, la idea es precisamente que todas, absolutamente todas las regiones de nuestro país, tengan parques industriales. Para eso, van a contar con infraestructura, intramuros y extramuros, 30 millones de pesos al año no reintegrables para todo lo que sea mejoras adentro de los propios parques industriales y 22 millones de pesos para préstamos a pymes que quieran precisamente instalarse en esos parques industriales, conjuntamente con lo que presentábamos aquí la semana anterior que es el tema del financiamiento del Bicentenario a tasas del 9,90, más todas las medidas que a lo largo de estos 7 años, medidas instrumentales y el sostenimiento de las grandes medidas macroeconómicas, como aquí también se señalaron, permiten precisamente haber generado más de 5 millones de puestos de trabajo. Y esto lo estamos haciendo en un mundo que no es el mismo mundo que teníamos hace unos años atrás, cuando se sostenía que solamente lo que pasara en la Argentina era producto del viento de colas, si mal no recuerdo, los primeros años. Estamos en un mundo sustancialmente diferente, donde lo que se plantea en los países desarrollados es el ajuste porque han tenido un endeudamiento que ha tornado prácticamente imposible el financiamiento de la economía, endeudamiento no solamente Estatal; el mayor endeudamiento en los países desarrollados no está en los Estados, está en su sector privado y en sus familias, lo cual actúa como un cepo muy importante para el desarrollo económico, porque la gente ya no tiene más capacidad de consumir porque tiene un altísimo nivel de endeudamiento por 30, 40 años, o toda su vida. Lo mismo sucede con el sector privado con un altísimo endeudamiento, y entonces digamos que la falta de consumo de los trabajadores que ven disminuidas sus fuentes de trabajo, sus salarios o directamente pierden su trabajo, sumado al auto endeudamiento de las empresas, está ocasionando estos verdaderos shocks impensables en los países desarrollados que siempre tendieron a darnos consejos de cómo teníamos que hacer las cosas en los subdesarrollados. Esto no debe llevarnos tampoco a actitudes triunfalistas ni a actitudes orgullosas, al contrario, no hay que bajar la guardia, mantener toda las antenas paradas, seguir trabajando fuertemente, ir detectando todas aquellas actividades en las cuales tenemos ventajas comparativas para transformarlas en competitivas, apuntalar a el sector exportador y también apuntalar el mercado interno, que fue el gran sustentador durante la crisis del 2009 para que pudiéramos seguir manteniendo niveles de empleos y fundamentalmente, niveles de tranquilidad social en un mundo que se ve como muy convulsionado, basta mirar las escenas de algunos noticieros, no muchos, porque algunos tratan de ocultar lo que pasa afuera, no sea cosa que se den cuenta de que acá estamos un poco mejor que afuera. (Aplausos) Ya sabemos: tenemos que hacer la vacuna Bio Jajá y mandárselas también a ellos, por lo menos para que cuando nos informen o nos den algunas noticias, nos pongan aunque sea otra cara. Vieron que algunos tienen caras, no todos, sería injusta decirlo, que sonríen, son muy cordiales y simpáticos, pero hay algunos que cuentan las cosas como si el mundo o la Argentina estuviera a punto de estallar, y ya estuviéramos a punto casi de desaparecer, como para agregarle más dramatismo a la cosa, que todo es problemático, que todo es una tragedia, que parece que va a estallar. Yo creo que tenemos que tener mucha fortaleza psíquica, mucha fortaleza física y además seguir trabajando conjuntamente Estado y sector privado, pensando en mejorar, porque esta ha sido también una de las claves de estos años. Pese a todo, pese a las discusiones, pese a las diferencias que muchas veces son por cuestiones de intereses lógicos que también tenemos, lo cierto es que yo no recuerdo un grado de diálogo entre el sector empresario y el sector gubernamental, pero no diálogo para ver con qué te quedás, o qué me llevo yo o qué privatizamos. No, diálogo para ver cómo mejorábamos los servicios, cómo lográbamos generar más trabajo, cómo lográbamos que una empresa que tuviera problemas no despidiera a la gente y la mantuviera, y si tenía problemas cómo hacíamos para que otro se interesara y siguiera manteniendo la fuente de trabajo. Una de las claves en todo esto fue no solamente generar durante las épocas en que la economía mundial crecía mucho con millones de puestos de trabajo, sino mantener cuando todo se vino abajo el vínculo laboral de nuestros trabajadores con las empresas. Esta fue una de las claves más importantes en poder superar airosamente y dignamente -diría yo- para los argentinos, la crisis del año 2009, sobre todo porque siempre nos ha tocado llorar y lamentarnos de las cosas que nos pasaban por culpa de los de afuera. En lugar de hacer eso, lo que hicimos fue ver como podíamos arreglarnos los de adentro, sin echarle la culpa a nadie, y la verdad que lo hicimos muy bien. Yo estoy muy contenta con el comportamiento de los sindicatos, de los empresarios argentinos. Y creo que si aprendemos que agracias a esa forma de articulación logramos sortear esa crisis del 2009, podemos hacer muchas cosas más de la misma manera, porque ahí tenemos los resultados de lo que hicimos. Esto no es un ejercicio teórico, en la Argentina siempre ha habido ejercicios teóricos acerca de tal o cual cosa, sin comprobaciones empíricas. Nosotros, hemos demostrado en estos 7 años la necesidad de tener un mercado interno, tener un fuerte sesgo exportador, lograr mejores condiciones de vida para los trabajadores, dotar al país de una infraestructura económica y social, infraestructura física, en materia energética, en materia de carreteras, en materia de energía, de viviendas, de escuelas. Todo esto no es ejercicio teórico, todo esto lo hemos hecho y lo hemos hecho nosotros, los argentinos, porque tenemos que acostumbrarnos que el Gobierno no es de tal o cual, el Gobierno es de los argentinos. Yo no soy la Presidenta de un partido, soy la Presidenta de todos los argentinos, de los que me votaron y de los que no me votaron también. (Aplausos) Por eso, me gusta mucho esto de generación del Bicentenario, sí, como fue esa generación del '80, que hay que comprenderla también en su contexto histórico. Es muy fácil hacer una evaluación a cien años vista, normalmente siempre evaluamos sin ver el contexto histórico, intelectual, mundial, local y regional que había en ese momento, una generación que tuvo una impronta, que por lo menos se atrevió a pensar un país, cosa que otros ni siquiera pueden pensar lo que van a hacer pasado mañana. Yo creo que es muy importante que nosotros, como generación del Bicentenario, sepamos que tenemos la inmensa responsabilidad de profundizar este modelo, darle mucho valor agregado a nuestros recursos, hacerlo en forma federal en el lugar de origen, para que realmente evitemos las migraciones y la gente no tenga que irse. Entonces, este Programa que estamos presentando hoy de desarrollo de Parques Industriales del Bicentenario, es un instrumento más de los tantos que tenemos para apuntalar esto que es no un plan, yo nunca creí en los planes, siempre creí en los proyectos y en los modelos de país, que deben ir además tomando medidas instrumentales todos los días, todos los meses, de acuerdo a como se viene desarrollando el mundo, la economía regional, la economía nacional. No hay recetas, sí hay convicciones, objetivos, ideas, que deben ser alcanzadas por todos los argentinos. En eso estamos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; Presidente del Comité Olímpico; autoridades del ENARD; autoridades de la Secretaria de Deportes de las distintas provincias argentinas: chicos y chicas un poco más grandes, ya sea como deportistas o como entrenadores, que nos acompañan hoy: la verdad que estamos cumpliendo un sueño que fue construido, que costó construirlo, que hubo que convencer, que persuadir, porque algunos decían que esto podría encarecer más no sé qué cosa. Lo cierto es que voy a unos meses de aquel encuentro en la Casa Rosada, donde me tocó promulgar la ley, estamos entregando ya las primeras 900 becas producto de esa idea que pudo plasmarse finalmente, en una ley para destinar recursos para nuestros jóvenes deportistas. Yo recién escuchaba esas dos glorias que son Juan y la pequé- yo a Paula le digo la peque desde que la conocí- y Juan decía que cuando vayamos a competir si nos va mal, que no sea porque nos faltó apoyo económico o dinero, si alguien no gana que nos gane porque es más talentoso, porque se esforzó más o porque es mejor deportista, pero no porque nos faltaron recursos para poder entrenarnos, para poder practicar, para poder contratar y sostener entrenamientos, y todo lo que demanda tener un deportista. Hasta aquellos jóvenes que por allí son grandes deportista si tienen algún problema y hay que hacerles un tratamiento por ejemplo, y ahí me acuerdo la historia de Messi, que es un ejemplo claro de cómo se necesita recurso económico para poder apoyar el genio. No solamente es habilidad técnica, no crean que  ustedes están solamente están tocados por una buena técnica o porque practican mucho; es cierto que el esfuerzo y la práctica son determinantes, pero cada una ustedes, no lo dude, tiene también un genio de creación particular que los hace distintos, y que los hace poder alcanzar las metas que persiguieron toda la vida. El ejemplo de Juan por ejemplo, el ejemplo de la peque, de tantísimos chicos, chicas, hombres y mujeres que tienen además del esfuerzo, del compromiso diario y cotidiano, también el genio, el don que cada uno tiene que tener en lo que hace. Y la otra cuestión que me emocionó mucho también, cuando Paula dice que están representando los colores argentinos, que miran la Bandera y se emocionan al saber que están representando 40 millones de argentinos, y créanme que cuando nosotros, sobre todo aquellos que nunca practicamos deportes ni nos vamos a caracterizar por ninguna acrobacia especial, los vemos competir con nuestros colores y obteniendo triunfos, es como si cada uno de los 40 millones argentinos le colgaron esa medalla, esa distinción, porque lo hacen nombre de todos. Por eso el compromiso, porque también el deporte es la representación de un país, no solamente en los aspectos deportivos, habló también de los aspectos políticos de un país; porque también refleja la buena política de un país el hecho de tener deportistas exitosos. La verdad que estamos muy orgullosos de poder estar hoy compartiendo este momento, hubo que convencer a muchos, le logramos, y finalmente podemos estar comenzando a cumplir esto. Vamos a seguir apoyando desde el Estado, con todos nuestros recursos, está función que para nosotros es de representación nacional, y que es precisamente el deporte que cada uno de ustedes ejercita y representan. Tengan la certeza que cada vez que se acerquen como se han acercado, y la política de Estado que hemos tenido también desde la Secretaría de Deportes, con mayores recursos, con volver a poner nuestro Centro de Alto Rendimiento Deportivo a punto con mucha inversión, porque sabíamos que allí tenemos que preparar a nuestros jóvenes, es parte de lo que nosotros creemos que es un país: representarlo lo mejor posible en todas las disciplinas, sabiendo que cuando estamos afuera estamos representando eso, este pedazo de Patria que tanto queremos, y que en este Bicentenario exhibimos con tanto orgullo todos los argentinos, sin ningún tipo de distinciones. Si hay un lugar en el que no puede ni habrá nunca distinciones será precisamente aquí, donde cada uno depende del talento, del esfuerzo, pero también del esfuerzo colectivo, por qué como decía Gerardo en una frase que me gustó mucho y con eso quiero terminar: por ahí sólo se llega más rápido, pero todos juntos podemos llegar muy lejos, y eso es lo que tenemos que entender todo los argentinos, que juntos vamos a poder hacer cosas maravillosas, porque tenemos el talento para poder hacerlas. Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas. Muchas gracias.Hace unos meses cuando Sueño y Due eran muy chiquititos todavía, la familia Mellizo, la gente del laboratorio de este emprendimiento -esto es realmente un orgullo para todos los argentinos- me vino a ver para invitarme. Distintos problemas de la agenda me impidieron venir, pero finalmente llegó el día, un día fantástico además, y estamos dándole presencia y visibilidad a una empresa de carácter familiar que comenzó a desarrollarse en Formosa, por eso está por allí el gobernador Gildo Insfrán que nos acompaña, que luego se instaló aquí en Marcos Paz y que realmente es una empresa de punta en materia de tecnología de biotecnología. Voy a decirles algo: acabo de clonar ahí dentro, en el laboratorio (Aplausos) una hembra, le dije que le pusieran Victoria, Vicky; cuando nazca Vicky la voy a venir a ver, me voy a llevar una foto seguramente también, pero lo importante es que esto permitiría y permite de hecho el desarrollo de carnes alternativas; además significa trabajo, hay 50 mil familias en la Argentina, fundamentalmente en las zonas marginales, Santiago del Estero, Jujuy, La Rioja, Neuquén, Chaco, que se dedican a la parte caprina. Yo me acuerdo haber visitado en Santiago del Estero una instalación del INTA de familias; podría decirse que es extensiva pero en realidad es intensiva, porque cuando están adaptadas las familias los cabritos hasta nacen en la cocina por ahí, y acá estaríamos en condiciones de clonación, estaríamos en condiciones de vender embriones también a esas familias Tenemos un plan con el Ministerio de Agricultura y Ganadería y también con el INTA por supuesto, para dotar de embriones a todas estas familias y darles mayor caída, fundamentalmente carnes alternativas y un desarrollo tecnológico que, como ustedes saben, es una de mis obsesiones, porque creo que es ahí donde tenemos que convertir verdaderamente en competitivas todas las ventajas comparativas que hemos tenido históricamente en materia de agricultura y ganadería. Lo que vi ahí adentro, el laboratorio, el quirófano donde las ovejitas estaban como en visita ginecológica -las mujeres me van a entender lo que estoy hablando- para ser inseminadas con un cuidado y una calidad que realmente quiero felicitarlos y agradecérselos en nombre de todos los argentinos, porque estos son logros de todos los argentinos en un sector que no estaba explotado hasta el momento. La carne argentina por excelencia es la carne vacuna, pero lo cierto es que en el mundo la carne vacuna es la menos consumida, son las otras carnes las más consumidas. Así que podemos trabajar mucho con estas carnes alternativas que además, al no tener que alimentarse con granos, no están sujetas a los vaivenes de los precios de los commodities y por eso son verdaderamente alternativas. Quiero agradecerles e invitarlos a seguir trabajando, a seguir invirtiendo, a seguir produciendo. Van a contar con el apoyo de todas las áreas del Gobierno, desde la específica como es el ministerio de Agricultura y Ganadería como es la otra específica que es Ciencia y Tecnología, que por eso también está aquí el ministro Lino Barañao. También los vamos a invitar a que tengan un lugar cuando hagamos el tema de Ciencia y Tecnología del Bicentenario, porque queremos hacer un evento importante para mostrar lo que hemos hecho, lo que estamos haciendo y lo que somos capaces de hacer en el futuro en materia de ciencia y tecnología los argentinos. Gracias a todos los periodistas, sé que hay muchos periodistas especializados en este sector, les agradezco la presencia a todos, porque difunden cosas que son muy buenas y que normalmente no son las que por allí interesan a un sector que es el sector productivo pero que realmente es una cosa de interés para todos los argentinos. Gracias, muchas gracias a todos.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores editores; señores cooperativistas de diarios y revistas del interior de la República Argentina: la verdad que por momentos escuchando el discurso de su titular, me hizo acordar a mis momentos de provincia de Río Gallegos; lo que él relataba de la importancia y presencia de los diarios locales en la vida cotidiana de los pueblos y ciudades del país profundo es tal cual lo ha dicho él. Primero, porque refleja la vida de la ciudad, del pueblo, de la provincia donde uno vive; segundo porque es el primero que llega, por lo menos a Santa Cruz, inclusive los días que había niebla y el avión no llegaba estábamos por ahí tres o cuatro días sin que llegaran los diarios nacionales, pero sin embargo "La Opinión Austral", que es el diario de Río Gallegos y que como usted lo decía pertenecen en su gran mayoría a familias, son empresas familiares; "La Opinión Austral" creo que va ya por la tercera o cuarta generación de propietarios de la familia Segovia, lo recuerdo muy bien revela la importancia, además, no hace falta hacer un compulsa, uno ve las pilas de diarios que se venden locales y las pilas de diarios nacionales o lo que llega directamente de diarios nacionales y no hay posibilidades. La gente lee mayoritaria y masivamente los diarios locales y las radios locales además también reproducen en gran parte, como la televisión local las noticias.  La decisión del Estado Nacional de impulsar un precio igualitario y también avanzar en el tema de los famosos cupos de venta para los diarios del interior en igualdad de condiciones que los dos accionistas mayoritarios de Papel Prensa Sociedad Anónima, ustedes saben que Papel Prensa Sociedad Anónima es una empresa que tiene tres socios: dos, que son dos diarios capitalinos, de aquí de Buenos Aires, aunque esa palabra de capitalinos a muchos no les guste, pero es así y un 27 por ciento - si mal no recuerdo - propiedad del Estado Nacional.  Durante mucho tiempo porque lo recuerdo, me he entrevistado con muchísimos propietarios de diarios y editores, la demanda de que el precio y la posibilidad de acceder a la cuota de papel sea igual para todos y no verse en la obligación de tener que importar como todavía sucede y como todos saben el precio de importación es sustancialmente mayor al precio que se paga por la bobina de Papel Prensa.  El objetivo del Gobierno es garantizar precisamente el acceso en condiciones igualitarias para todos los que editen diarios y revistas en el país y lograr, también, que se utilice la totalidad de la capacidad instalada para no tener que importar y si es necesario que la empresa reinvierta todas sus utilidades para ampliar esa capacidad instalada de modo tal que no debamos depender de la importación de papel porque la sustitución de importaciones no puede ser solamente para un sector de la industria.  Ustedes me habrán escuchado hablar en reiteradas oportunidades de la necesidad de sustituir importaciones. El papel no puede ser un insumo, es uno de los insumos difundidos, no puede ser uno de los elementos que quede afuera de ese proceso de sustitución de importaciones. Creo que al contrario debemos seguir profundizando; esto no ha sido fácil, es cierto lo que ha señalado usted, ni en términos institucionales ni en términos políticos; en términos institucionales porque siempre hay alguna medida cautelar o alguien que cree que de esta manera se puede conducir un país o una sociedad y que creo que es fundamentalmente la de una sociedad que muchas veces vivió con miedos o con prejuicios a qué era lo que se decía de tal o de cual en una portada, o en un canal de televisión. Y yo creo que los argentinos debemos perder esos miedos.  La verdad que el hecho del recuerdo que hizo de Mariano Moreno, de "La Gaceta", de la libertad, de la verdadera libertad de prensa, que obviamente es la de que todas las voces se puedan escuchar, de que todas las voces puedan escucharse, que es la verdadera libertad de prensa y que es lo que nos movilizó esto: a enviar al Parlamento la liberación del delito de calumnias e injurias que realmente nos han felicitado también al Gobierno de la Nación por haber impulsado esto y al Congreso de la Nación por haber sancionado esta ley; el hecho de haber podido dar una respuesta a esta deuda que tenían muchísimas empresas con respecto a la tapa, al precio de IVA que prácticamente condenaba al cierra a infinidades de empresas, pero falta más todavía para garantizar una verdadera libertad de prensa en nuestro país. Hay libertad para que los que tienen mucho poder o concentración puedan decir lo que quieran, pero esa es una parte, tenemos que lograr que todos - absolutamente todos - puedan expresarse y decir lo que sienten.  Y esto tiene que ver con el hecho también de una sociedad que ha vivido muchos años, muchas décadas con opresión, en medio de dictaduras y lo importante que es que realmente se diga la verdad en los medios de comunicación de lo que pasa, que no te inventen una realidad. Hoy tal vez pocos argentinos - por lo menos no lo vi en muchos medios de comunicación, los leí muy por arriba - hoy es 14 de junio, hoy hace 28 años caía Puerto Argentino. Yo recuerdo muy bien porque estuve en este plaza ese día, que fue muy terrible para todos los argentinos, pero qué tiene que ver esto con la libertad de prensa o con lo que cuentan a uno lo que pasa, yo quiero contar las vivencias que tuve ese día. Venía de La Plata, de la casa de mi madre a Buenos Aires y cuando salí de La Plata y tomé el tren en 1 y 44 aparentemente íbamos ganando la guerra y cuando bajé en Constitución y tomé un taxi y le pregunté al taxista que me llevaba hasta mi casa, aquí en Buenos Aires, los ingleses ya estaban cerca de Puerto Argentino. Y luego cuando retorné al centro, vine aquí a pocas cuadras de Plaza de Mayo, a una oficina de un amigo mío contador y economista, en ese trayecto ya había caído Puerto Argentino. Y me acuerdo que estaba con él charlando cuando entró su secretaria y nos dijo que por la radio estaban diciendo que la gente venía Plaza de Mayo. Yo estaba a pocas cuadras de aquí y la verdad que cuando entró la secretaria y le dijo eso a mi amigo me levanté casi como si fuera un resorte, creo que ni lo pensé y le dije: "yo me voy para la Plaza". Y bueno caí acá más o menos, a eso de las 15 ó 15:30. Habría unas dos mil personas diseminadas por la Plaza y a medida que pasó el tiempo fue llegando más gente. Me acuerdo que cuando aparecían las cámaras de televisión, entonces de ATC creo que eran y de otros canales de televisión había verdaderas lluvias de monedas sobre los periodistas y les gritaban cosas irreproducibles. Lo recuerdo como si fuera hoy, y ya por la tarde cuando estaba oscureciendo había ejemplares, creo que se editaba "La Razón" todavía de la quinta o la sexta famosa y me acuerdo que uno de sus titulares decía: "Cayó Puerto Argentino". Y la gente me acuerdo levantando ese periódico e incendiándolo.  Luego vino la represión y todos tuvimos que correr porque empezaron los gases y todo lo que pasó. Y me acordaba de todo eso hoy, cuando recién venía para aquí, y de este acto que íbamos a tener hoy, donde estamos anunciando y confirmando la decisión del Estado del precio igualitario, de la necesidad de cubrir las necesidades del mercado interno para asegurar esa libertad de prensa y pensaba qué hilo conductor hay entre esas dos cosas que se recuerdan hoy y la libertad de prensa también. Creo que es una obligación que tenemos no solamente quien preside la República Argentina, obviamente quien preside la República Argentina tiene mayores responsabilidades sin lugar a dudas. Pero creo que la libertad de prensa, el garantizar que la gente realmente conozca lo que pasa, o por lo menos que se le cuenten todas las historias, porque también es cierto que cada uno cuenta la historia desde sus ideas, desde su posición, desde lo que hizo o no hizo, de lo que quiere o no decir. Pero si nosotros logramos realmente que todos los que quieran hacerlo puedan expresarse creo que estaremos en serio garantizando esa libertad de prensa, que con los tiempos se fue deformando y solamente quedó reducida a una libertad de empresa.  Creo que en los tiempos que corren esto no significa tener un espíritu anti-empresario, al contrario, si hay alguien que ha luchado por la reindustrialización del país, por la generación de puestos de trabajo, por las posibilidades de crecimiento, desarrollo y consumo de la sociedad ha sido precisamente este Gobierno. Pero creo que todas las cosas que han pasado en el país, y la que han pasado y están pasando en el mundo obliga a repensar seria y responsablemente el rol del Estado, de ese Estado tan denostado, tan vilipendiado, tan criticado durante décadas y que finalmente, cuando las papas queman y cuando hay crisis es el que termina garantizando precisamente las condiciones de vida de una sociedad no solamente en lo económico y en lo social, sino tambièn en el verdadero ejercicio de la democracia. Y uno de los pilares, uno de los instrumentos de esa democracia es, sin lugar a dudas, los medios de comunicación gráficos, orales o visuales.  Hoy, sin lugar a dudas, son instrumentos importantísimos y la democratización de esa sociedad en todos los aspectos, pero esencialmente en los medios de comunicación por la importancia que estos tienen adquiere, entonces, un rol estratégico que estamos dispuestos a preservar y a profundizar. Por eso las demandas que planteaban la necesidad de aumentar la capacidad de producción nacional para no tener que importar papel, la necesidad de poder contar con un precio competitivo para todos y que sea igualitario para todos y rescatar también la importancia de todas esas empresas del país profundo, empresas familiares, cooperativas que generan puestos de trabajo en los lugares donde se producen las noticias y donde la gente también tiene derecho a conocer su vida y están allí haciendo Patria, creo que deben ser reconocidas. Además creo que en estas decisiones que ha adoptado el Gobierno Nacional y que seguirá adoptando radica eso precisamente: el reconocimiento a todos, a un país más federal, más democràtico, más participativo, más plural en el que todos - como decía Mariano Moreno - esa frase fantástica, cómo es: "pensar... repítamela, por favor, me gusta pero me la olvido. "Sentir lo que se piensa y decir lo que se siente". Repítamela por favor, porque es una frase maravillosa..." La felicidad de los tiempos aquellos en que se puede sentir lo que se quiere y decir lo que se siente". Eso es lo que decía Mariano Moreno y eso es lo que decimos nosotros. (APLAUSOS)  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y todas. A los de la Escuela Técnica -ya sé que me dieron la nota- tranquilos que va a llegar (Aplausos). La verdad que antes de venir aquí, visitamos una de las 731 viviendas que entregamos; estuvimos con Tiago y con Ema Sofía, los dos nenes de la familia que viven ahí, y que no son diferentes a los chiquitos que recién vimos. La primera, una familia ucraniana, que habla de esta Argentina de puertas abiertas, país generoso, sí señor, país generoso. (Aplausos). La última familia, dos hipoacúsicos con sus hijos y habla del país solidario también, generoso y solidario. (Aplausos) Es uno de esos días en los que uno advierte la importancia del Estado, del Gobierno, de un Poder Ejecutivo y de una política de Estado en materia de mejorar la calidad de vida de la gente, y en el fondo, desde aquí diviso a los cascos amarillos de los hombres y seguramente de las mujeres que construyeron y van a seguir construyendo las viviendas que hoy firmamos, generando trabajo; generando no solamente trabajo en el sector de la construcción -los obreros de la construcción- sino en todo lo que implican las industrias vinculadas con la infraestructura y con la construcción.(Aplausos) También están aquí los chicos de las escuelas técnicas, recibiendo, tal cual lo habíamos planificado, sus computadoras y que, luego, con el Plan Conectar e Igualdad que hemos extendido a todos los colegios secundarios, vamos a entregar este año medio millón de computadoras a medio millón de pibes argentinos de nuestras escuelas públicas. (Aplausos) En educación estamos alcanzando ya los 6 puntos del PBI que fijamos en aquella ley cuando Kirchner era presidente, pero 6 puntos de un PBI diferente, un PBI más grande también. Y lo mismo pasa en la Seguridad Social. Cuando Kirchner llegó al gobierno en el año 2003, los argentinos destinábamos a nuestros jubilados, a la Seguridad Social, el 5.4 del PBI, y eso significaba el 5.4 de 150.000 millones de dólares, que ese era más o menos el PBI por allá por el 2003. Hoy, la Argentina está dedicando a su Seguridad Social, a sus jubilados el 10.6 de la totalidad de su Producto Bruto Interno, el 10.6 (Aplausos) Pero ¡ojo! no es solamente el doble del porcentaje, sino el doble del Producto Bruto, porque allá era 150.000 millones de dólares, hoy son 310.000 millones de dólares, doble por doble en realidad. (Aplausos) La Asignación Universal por hijo que ha venido a cubrir a uno de los sectores con mucha vulnerabilidad, porque o sus padres no tienen trabajo o teniéndolo están en el mercado informal y ganan menos del salario mínimo, vital y móvil que, dicho sea de paso mis queridos trabajadores argentinos, es el salario mínimo vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. Y somos también el país más igualitario de toda América latina de acuerdo al informe de Naciones Unidas. Nos falta, claro que nos falta, pero hemos avanzado mucho y tenemos que seguir avanzando e ir por más, porque esta es la verdadera función del sistema político, democratizar también la calidad de vida, que la calidad de vida llegue cada vez a mayor cantidad de ciudadanos argentinos. Esto es y debe ser el verdadero objetivo de la democracia. Por eso -digo- estoy muy contenta, porque estamos aquí solucionando un problema como es el techo. Techo y trabajo deben ser las dos demandas básicas de cualquiera de nosotros. Y al mismo tiempo también quiero decirles que estoy contenta, porque hoy se ha logrado finalmente que el sistema jurídico, que el sistema democrático, institucional argentino haga honor a su propio funcionamiento y permita que se aplique la Ley de Sistema de Medios Audiovisuales que fuera aprobada por amplia mayoría en el Congreso. (Aplausos) Yo les puedo asegurar que esto no es ni un triunfo del Gobierno, ni un triunfo de un sector, porque cuando pasó lo que pasó, cuando lanzamos ese anteproyecto de Ley de Sistemas de Medios Audiovisuales que recorrió como nunca lo hizo ninguna ley en la República Argentina, no se registran en nuestros 200 años de historia una ley o un anteproyecto de ley que haya sido girado en 25 foros regionales para que el pueblo, la sociedad, sindicatos, universidades, empresas, trabajadores, vecinos, discutan un proyecto de ley, fueron incorporadas muchísimas de esas modificaciones que surgieron en esos foros, las enviamos al Congreso y logramos una votación inédita por su número e inédita también por su transversalidad. Lo que vino después, también fue desgraciadamente inédito, que alguien que había perdido la votación fuera a un juzgado y que una jueza declarara una medida cautelar para que no se aplicara una ley, era de país predemocrático, era de sociedades y de estadios civilizatorios que debemos dejar atrás, porque debe estar en serio la vigencia de las instituciones de la Nación y de la Constitución. (Aplausos) Por eso hay un Parlamento, por eso hay un Poder Ejecutivo y por eso también debe haber un Poder Judicial que debe reestablecer las garantías que tenemos que tener los ciudadanos, cuando expresamos nuestro voto democrático en elecciones que se plasman en Parlamento y en Ejecutivo, y fundamentalmente cuando estamos sancionando leyes como la Ley de Medios Audiovisuales, que tiende a democratizar los medios de comunicación y el acceso a la información, el acceso a la palabra, a expresarse, a que un sindicato, una universidad, una unión vecinal puedan también expresarse a través de medios de comunicación, de la misma manera que lo hacen ustedes con su computadora y pueden enviar su voz, su Facebook, su Twitter, esas cosas modernas que han surgido ahora y que también ayudan a democratizar y a que todos podamos ser vistos y escuchados, y que no solamente muestren a los que les convienen, a los intereses de los grupos monopólicos o de los grupos concentrados de la economía, que utilizan sesgadamente hechos, argumentos y personas, para precisamente distorsionar el verdadero rol que es el de informar, el de que todos tengan distintos puntos de vista y puedan conocer la verdad de lo que pasa, no lo que algunos se les ocurre mostrar. (Aplausos) Por eso, creo que hoy es un día muy importante para la democracia argentina, porque además, como todos lo saben, esa ley, ese texto, ese proyecto, es un proyecto que viene desde hace mucho tiempo impulsado por la coalición democrática, un grupo transversal de partidos, de agrupaciones, que venía agregando desde hacía mucho tiempo y que yo tomé contacto con ellos en los primeros meses de mi gestión de Gobierno, para ser más precisa en enero de 2008, apenitas de haber asumido. Me acuerdo que la primera vez que vinieron a verme me miraban medio de reojo, porque en realidad no creían que fuera a impulsar un instrumento de esa envergadura, pero tenían derecho de desconfiar porque muchos les habían prometido y ninguno había cumplido. Quiero decirles algo a ellos y a todos los argentinos en realidad, con mis equivocaciones -que las tengo- con mis errores, porque soy humana afortunadamente cometo, tengo algo que sí respeto mucho que es mi palabra y mi compromiso, y fundamentalmente la íntima convicción de que es necesario volver a rescatar la confianza en la palabra de quienes nos gobiernan, en la actitud de quienes deciden todos los días sobre nuestras vidas, sobre nuestros intereses, sobre nuestros trabajos. (Aplausos) Y humildemente, todos los hombres y mujeres de la política, de todos los partidos, no estoy hablando únicamente de quienes hoy estamos aquí en este acto, todos los hombres y mujeres que militamos desde hace mucho tiempo o desde hace poco, tampoco importa, porque en definitiva no puede ser una cuestión de antigüedad la política, tiene que ser una cuestión de convicción, todos los hombres y mujeres que están en los partidos políticos cada dos años van a elecciones, van a validar sus aciertos y a pagar sus errores, cosa que no se observa en otros sectores de la sociedad, donde concentrado monopólicamente se trata de influir en los destinos de una sociedad. Yo creo que lo peor que podemos hacer, cualquiera sea nuestro partido, cualquiera sea nuestro interés legítimo por ser intendente, gobernador, presidente, senador, diputado, concejal, lo que fuere, lo peor que podemos hacer es deslegitimar la política y atacar a las instituciones. Por eso hoy estoy contenta, porque se ha restablecido la autoridad del Parlamento argentino en la sanción de esa Ley, en la que trabajaron tan duramente desde muchísimos partidos políticos no solamente desde el oficialismo. (Aplausos) A todos ellos también quiero felicitarlos, a todos ellos también desde aquí, quiero felicitarlos porque éste es también un triunfo de ellos. A seguir trabajando, a seguir enfrentando esta crisis que nos viene de afuera y que ya se prolonga desde el año 2008, y que contra todos los pronósticos agoreros y terribles de las cosas que nos iban a pasar, pudimos sortearla con mucho trabajo, con mucha heterodoxia y con mucho compromiso por mantener las fuentes de trabajo y mantener abiertas nuestras empresas y sostener también el consumo popular, claves ineludibles para enfrentar crisis como las que se han venido produciendo y se siguen produciendo en los países desarrollados. Por eso estoy muy contenta, muy contenta porque esto también significa que cuando lanzamos en el año 2003, un hombre que contaba apenas con el 22 por ciento de los votos, no un plan de gobierno, planes ha habido muchos, un proyecto de nación, un proyecto de país que quería un mercado interno fuerte, que además quería también tener un fuerte sesgo exportador, queríamos mucha educación para mejorar todavía más nuestros recursos humanos, queremos ciencia y tecnología para agregarle valor a nuestros productos, además queremos hacerlo en los lugares de origen para que la gente no se tenga que ir de sus provincias y migrar a los grandes centros urbanos, estábamos en el camino acertado. El tiempo y crisis que vinieron de afuera nos dieron la razón. Estamos muy felices de poder seguir trabajando con este compromiso y con el esfuerzo de todos, con la convicción de que en estos 200 años que hemos cumplido hemos avanzado mucho y tenemos que seguir haciéndolo aún más. Gracias por todo el apoyo, gracias por este Bicentenario, gracias 3 de Febrero por el cariño y a seguir trabajando adelante con mucha fuerza. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Adolfo Alsina; señores intendentes de 10 y más localidades también del Sudoeste de la querida provincia de Buenos Aires, lo primero es lo primero: quiero agradecer a los alumnos de la escuela Nº 3 Juan Bautista Alberdi, la bienvenida que me dieron. Cuando bajaba del helicóptero, los chicos estaban cubiertos con telas formando con los colores de la Bandera Argentina, la palabra "Bienvenida".  Y créanme que cuando uno es Presidenta, cuando tiene las más altas responsabilidades que cubrir, que ha pasado momentos difíciles y que ha podido sortear también momentos graves como el año pasado por la crisis internacional, llegar aquí, a Carhué, partido de Adolfo Alsina y encontrarse con los chicos diciéndole "Bienvenida", es uno de los mejores premios que uno tener como Presidenta de la República. (Aplausos)  Me encanta ese cartel que dice: "señora Presidenta nos preocupan la mismas cosas", y créanme que estoy convencida que es así.  Hoy cuando venimos a esta zona que sabemos que ha sido muy castigada por la sequía, una zona tradicional en materia de ganadería y trigo fundamentalmente, venimos fundamentalmente con los instrumentos que creemos y que ha diseñado el ministro de Agricultura y Ganadería, Julián, que trabaja incansablemente y a quien le agradezco su compromiso con una de las actividades más importantes que tiene nuestro país que es la agricultura y la ganadería, todo el sector agropecuario, y que junto al resto de los sectores de la vida nacional, estamos construyendo un país diferente.  Claro que faltan cosas, pero creo que por ejemplo, esto que vinimos a hacer e instrumentar, un fondo rotatorio permanente, administrado por la propia comunidad, el Intendente, los concejales de todos los partidos, los productores que desplaza la política de subsidios por la de articular los esfuerzos entre el sector público y el privado para poder mejorar la calidad de vida, la calidad de producción y las condiciones adversas que muchas veces se producen en una actividad como es la agricultura y la ganadería.  Y al mismo tiempo también, lo que hoy estamos haciendo, entregando computadoras a los chicos de las escuelas técnicas en esta primera etapa para luego pasar en el curso de los próximos 2 ó 3 años a completar la entrega de 3 millones de computadoras a todos los chicos de las escuelas secundarias públicas de nuestro país. (Aplausos)  Y las obras, las obras que venimos haciendo a lo largo y a lo ancho del país para poder también sostener el esfuerzo productivo; el esfuerzo productivo es imposible si no tenemos infraestructura física, caminos, puertos, combustibles a precios competitivos, tarifas competitivas. Todo esto es un gran engranaje en el cual tenemos que tener recursos para todos los sectores, porque esta es la clave, poder comprender que tenemos que articular los recursos y los esfuerzos para dar cobertura a aquellos que producen y generan riqueza para el país, y también para aquellos sectores cuya vulnerabilidad ni siquiera les ha permitido producir y trabajar y tenemos que lograr incorporarlos al sector productivo a través de la educación y de la promoción social.  Créanme que no es fácil, porque hay tironeos de todas partes, es típico y lógico que así sea. No tenemos que enojarnos cuando hay reclamos sectoriales, porque en definitiva esto es lo que tenemos que entender como funciona una sociedad, una democracia y una economía. Cada sector representa sus intereses y están los que como yo tenemos que articular entre todos, esos intereses, arbitrar entre todos esos intereses, tomar las decisiones y priorizar.  Hoy estoy aquí, en el Sudoeste de la provincia de Buenos Aires entregando este fondo rotatorio para trigo, también para los planes de ganadería, para las escuelas aerotécnicas. El año que viene tengo la esperanza y la decisión de inaugurar el Ciclo Lectivo en una escuela agrotécnica de la provincia de Buenos Aires, para darle también el valor necesario a algo que es fundamental, necesitamos capacitar a nuestros recursos humanos para agregarle valor en el lugar donde se producen nuestras materias primas. Tenemos que lograr agregarle valor aquí, al trigo, a la carne, es clave en el desarrollo armónico de un país, porque no podemos ser únicamente un país que exporte materias primas, recursos primarios; tendríamos que ser un país más pequeño para poder ser viable, 6, 7 millones de habitantes, 10 tal vez, pero tenemos hoy creo que más de 40 millones de habitantes -lo va a decir el próximo censo- y entonces agregar valor y hacerlo a través de la ciencia y de la tecnología, va a permitir que todas nuestras ventajas comparativas como país en materia agrícola-ganadera para producir alimentos al mundo, se transforme de comparativa en competitiva, y podamos con mucho valor agregado producir alimentos no solamente primarios sino con gran elaboración para más de 500 millones de personas. Este es el gran desafío que tenemos de transformación y tenemos las actitudes para hacerlo, porque hemos desarrollado tecnología, innovación y estamos en condiciones de profundizar ese proceso.  Por eso no fue casual tampoco mi decisión cuando decidí que también la Argentina tenía que tener un Ministerio de Ciencia y Tecnología, para que junto con Agricultura y Ganadería y Educación trabajemos en ese gran desafío de más valor agregado, más y más valor, agroindustria con cadenas de valor integrado, el gran desafío. Yo sé que hay muchos productores, esta es una zona de pequeños y medianos productores, como decía recién el representante de Federación Agraria. ¿Cuál es el gran desafío que tenemos? Primero, integrar a esos pequeños y medianos productores, bajo formas cooperativas que ayuden a repotenciar su capacidad de producción y el instrumental con el que cuenta, y luego, conformar también la cadena de valor productivo, porque cuanto más valor puedan agregar a lo que producen más van a poder participar de la rentabilidad del producto. Esto es clave. Hay que entenderlo, hay que explicarlo, machacarlo si es necesario.  Yo sé que en esta Pampa gringa, como en tantos lados, que uno recibió de sus abuelos, de sus padres, únicamente la producción del grano para que otro lo lleve, para que otro lo comercialice, para que otro le agregue valor, es difícil por ahí cambiar esa mecánica, pero tenemos que lograrlo, tenemos que poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia, porque esa es la clave para participar en serio en la rentabilidad del mundo que viene y que es la rentabilidad de los alimentos de mucho valor agregado.  Por eso, apuesto mucho a que entendamos esta necesaria mancomunión que tenemos que tener entre el Estado, que es el principal interesado en que haya productores que tengan mayor rentabilidad, porque cuanto más rentabilidad tengan mayor inversión van a para poder hacer y más crece el Producto Bruto de nuestro país. Es simple, no es tan complicado.... (Aplausos) Lo que sí tenemos que dejar de lado son los cantos de sirena, como yo digo, las sirenas son lindas pera para verlas en las película, los cantos de sirena de los que prometen o los que trabajan para el conflicto y para dividir, en lugar de trabajar para solucionar los problemas, creo que son los que tendrán que replantearse el porqué. Porque yo creo que hay oportunidades para todos, y es legítimo que la gente quiera ser concejal, intendente, gobernador o presidente, son los juegos y las reglas de la política, pero hay tiempos.  Yo creo que lo que hoy debemos hacer todo los argentinos, en esta Argentina del Bicentenario, en la que estamos mejor que hace 100 años, pero tenemos que hacer un fuerte compromiso en este Bicentenario para que el presidente o la presidenta, que le toque estar dentro de 100 años, pueda decir lo mismo que estamos diciendo hoy, que estamos mejor que hace 100 años. Porque hemos logrado tener un país más integrado socialmente, donde no solamente es para unos pocos la renta nacional, sino que podemos también industrializar, agregar valor que todos los chicos vayan a la escuela, que el hijo de un trabajador pueda soñar con ser gobernador o con ser presidente y no porque es pobre vivir condenado únicamente a seguir siendo pobre (Aplausos).  Ese modelo, ese modelo de país, ese modelo de sociedad, ese modelo de sociedad en el que yo me críe siendo una niña, yendo a la escuela - juro que no soñaba que iba a ser Presidenta - pero bueno mis ambiciones también tenía, quería llegar a ser una abogada, pero en definitiva este modelo de país es el que yo quiero que podamos construir entre todos.  Hoy estoy aquí y mañana, a esta misma hora, voy a estar en el otro extremo del país: en el noroeste, en La Rioja, también con productores- no de de trigo claro - en La Rioja no hay trigo, ni tampoco producción bovina, voy a estar también con productores afectados por la sequía, en una economía que estructuralmente nunca ha tenido las ventajas de la pampa húmeda; el NOA, el NEA tiene atrasos fundamentales. Los argentinos, recién, estamos tendiendo una línea de alta tensión de 500, en todo el NEA y el NOA. En el NEA hay cuadro provincias en las que nunca llegó en gas, cuento estas cosas para saber y que entendamos la Argentina que tenemos y cómo tenemos, entonces, que poner mucha cabeza también para poder administrar los recursos y las prioridades. Porque es clave desarrollar armónicamente el país; no hay ningún país desarrollado en el mundo, en el cual una región sea muy pobre y no tenga nada y otra sea muy rica y tenga todo. Miren, no más, no quiero nombrar los países más importantes o más desarrollados del mundo porque ustedes los conocen y  ustedes pueden observar cómo una región se produce una cosa, en otra de produce otra, pero todos tienen un desarrollo similar porque esa es la clave: la integración social, regional y federal, que todavía después de 200 años nos debemos los argentinos. Y por eso este Bicentenario lo hemos convocado bajo cuatro consignas: que sea popular masivo, que sea federal, que sea latinoamericano porque somos esto, somos Latinoamérica, que además - déjenme decirlo - aquellos que la miraban con desprecio hoy se han convertido en una de las regiones con mayor expectativas para el siglo XXI.  (Aplausos). Y me siento muy orgullosa, muy orgullosa... y la cuarta consigna que la vamos a desarrollar, en los próximos meses, y que ha sido la de la ciencia y la tecnología, esa obsesión, que tengo por lograr que el conocimiento, que el nivel académico, estamos lanzando, hemos lanzado hace pocos el Plan Agroalimentario Nacional, donde queremos combinar a todo el sector privado con el sector académico para que el conocimiento pueda ser aplicado a la economía, algo que también durante mucho tiempo fue un tabú; desde las universidades se veía casi como un prejuicio el hecho de que se vincularan al sector intelectual, al sector académico con el sector económico, productivo, empresario que genera rentabilidades, porque era casi como pecaminoso o contaminante mezclar el conocimiento y la educación con la empresa y la riqueza. Esas son estupideces, que nos han metido la cabeza, y que tenemos que sacarnos prontamente; el conocimiento es el gran generador de riqueza, junto a la producción y al trabajo; producción, trabajo, conocimiento, innovación y tecnología es lo que nos va a permitir seguir creciendo como lo estamos haciendo (Aplausos).  Y no lo decimos de ejercicio teórico, no lo decimos de tercos o caprichosos, es que desde el año 2003 a hoy hemos crecido en nuestro Producto Bruto Interno casi el doble, un poco más del doble nuestro PBI desde que en el año 2003 Kirchner asumió como Presidente. Además, hemos quintuplicado, sextuplicado nuestras exportaciones, batiendo récord el año pasado, en el peor año de la economía del mundo, desde la crisis del 30, el mayor superávit comercial. Vamos a tener afortunadamente, este año, una cosecha  muy importante contra todos los pronósticos de agoreros; vamos a poder sortear esa calamidades y adversidades que tuvimos que atravesar, de todas políticas y meteorológicas - de las dos - y precisamos tener claro, porque la historia lo enseña claramente que es necesario avanzar juntos.  Alguien decía el otro día algo que me quedó grabado: "sólo podés llegar más rápido, pero juntos se llega más lejos". (Aplausos) Y me parece que esta es la clave que tenemos que entender nosotros los argentinos: aprender a funcionar colectivamente, muchas veces en términos individuales tenemos grandes capacidades, grandes avances, pero muchas veces no podemos agruparnos colectivamente como sociedad y avanzar en forma conjunta.  Yo creo que la clave porque hubo un tiempo en que comenzaron a caerse del aparato productivo unos y otros y no nos importaba y finalmente cuando todo se derrumbó se vino abajo estrepitosamente para todos. Por eso tenemos que saber que tenemos que armónicamente avanzar en conjunto sin que se nos vayan cayendo gente o sectores sociales, en un proceso de integración que permita finalmente desarrollar el proyecto de nación, el proyecto colectivo que todavía nos debemos los argentinos. Y para construirlo tenemos que tomar como ejemplo lo que nos pasó hace pocos días, impensables cuando recordamos nuestros 200 años de historia, cuando millones de argentinos - literalmente millones - se volcaron a las calles sin incidentes, sin violencia, sin enfrentamiento, para festejar y conmemorar nuestra historia, que es una historia de fracasos, pero también de glorias. Aprendamos de los fracasos y tratemos de repetir las glorias y las victorias. Esa va a ser la clave para estos próximos 100 años y a esa tarea lo convocó a todos, a lo que producen trigo, a los que tienen ganado, a los que construyen casas, a los que están en las escuelas enseñando, a la ama de casa que está en su casa, a los jubilados que han podido acceder a su jubilación, a los que reciben Asignación Universal por Hijo porque todavía no han conseguido trabajo, a los que recibieron la computadora, a todos... a todos por una Argentina mejor de la que hemos tenido hasta ahora.  Gracias y fuerza, adelante como siempre. Muchas gracias. (Aplausos).Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; señor Intendente de Olta; señores intendentes que hoy nos acompañan; legisladores, amigos y amigas: en primer término déjenme agradecerles a todos los riojanos haberme permitido el altísimo honor de ser la primera Presidente, en ejercicio Presidenta en este caso, que hace un homenaje a ese patriota argentino que fue el General Ángel Vicente Peñaloza. (APLAUSOS).  Ustedes saben que mi amor por la historia argentina quedó evidenciado, tal vez, en este Bicentenario en el que decidimos precisamente festejar y conmemorar nuestros 200 años de historia, con nuestra luces y nuestras sombras, con nuestras glorias y nuestras derrotas tambièn. Pero esta historia oculta en la historiografía oficial de la Nación, lo que José Hernández - como periodista - si el autor de nuestro "Martín Fierro" denunció en un periódico de Entre Ríos, que se llamaba "El Argentino", donde abordó la tragedia del "Chacho" Peñaloza con el título de lo que realmente fue: un asesinato atroz. (APLAUSOS). Y por eso el homenaje de hoy, por eso el homenaje a un argentino rubio y de ojos azules que decidió pelear junto a los morochos y por los morochos de la Patria para desmitificar un poco esto, lo del color de la piel; en realidad lo que muchas veces se intenta ocultar es cómo se ataca - seas morocho o rubio- a aquellos argentinos que deciden defender los intereses de las grandes mayorías nacionales, de los más pobres y de los más vulnerables, un verdadero caudillo del federalismo argentino.  Y hoy estamos aquí, en La Rioja, como ayer estuvimos en el sudoeste, también con una sequía muy grande durante cuatro años de la provincia de Buenos Aires ayudando a los productores, en aquel lugar de trigos y vacas. Y aquí va un tirón de orejas para esta Presidenta porque cuando anuncié - gobernador - que venía hoy aquí, a La Rioja, también con productores mucho más humildes, mucho más pequeños, mucho más pobres, dije: "no de vacas". Así que tirón de orejas para la Presidenta porque me hablaban y me decía el Intendente de La Rioja capital, que es precisamente su cuidad la que tiene mayor cantidad de vacas, pero claro no son la producción de vacas que están en los grandes centros de la Pampa húmeda, es apenas la subsistencia y la crianza para la familia. Por eso es absolutamente diferente la necesidad que tienen distintas partes del país en asistencias diferenciales.  Yo lo decía el otro día, cuando festejábamos los 75 años del Banco Central de la República Argentina y hablaba de la necesidad de entender al país en su totalidad, en las grandes diferencias. Hay un país que se ha desarrollado muy injustamente y muy asimétricamente; zonas muy ricas con mucha inversión y otras zonas que por la geografía, por la lejanía de los grandes centros de consumos urbanos, por la lejanía del puerto, en un país que fue pensado únicamente en esos grandes centros urbanos se ha desarrollado muy desigual. Y no hay peor cosa que la desigualdad, porque cuando la desigualdad es porque vos no te esforzás, porque vos no trabajás eso no es desigualdad, en todo caso es desidia de parte tuya, pero cuando vos nacés en un lugar donde no hay posibilidades de desarrollo económico, que estás alejado de todo lo que es los grandes centros de consumo, donde nunca se hicieron obras de infraestructura que pusieran en valor a las zonas, esa región, esos lugares necesitan también una mirada diferente. Y saben qué yo lo entiendo porque soy del otro extremo del país: de la Patagonia y siendo legisladora me tocó defender muchas cosas que algunos veían como privilegios, pero que no eran privilegios, eran simplemente instrumentos para lograr que la Patagonia se poblara y la gente no se fuera, y hay distintos instrumentos. Y los argentinos tenemos que ser solidarios, tenemos que ser justos y equitativos y en esto también tienen que contribuir todos los poderes del Estado.  Una Presidenta sola, un Poder Ejecutivo solo no puede hacer las cosas, tiene que haber también una comprensión en la cúspide de los dos poderes: del Poder Legislativo y del Poder Judicial de estas asimetrías que tenemos, sin renunciar a las representaciones locales y regionales, que cada legislador, senador, diputado tiene, pero entendiendo que tenemos que desarrollarnos armónicamente. ¿Saben por qué? Porque creemos que si no después emigran de esas provincias miles y miles de ciudadanos que van a instalarse precisamente en los grandes centros urbanos porque no tienen oportunidades en sus provincias y luego se produce el hacinamiento, la pobreza, los bolsones de inseguridad tambièn por la gente que carece de oportunidades y de trabajo.  Por eso, la misión de una Presidenta, la misión de alguien que tiene la responsabilidad de conducir los destinos de los 40 millones de argentinos es lograr equilibrios, a través de distintos instrumentos, y garantizarle a todos que nadie va a ser despojado de nada para darle al otro, porque también sería absurdo sacarle a uno para darle al otro, sería como desvestir a un santo para vestir a otro. Simplemente se trata de poner justicia, equilibrio y armonía en el desarrollo de un país. Es como una familia, uno puede tener diez hijos pero a lo mejor uno nació más débil y necesita más atención de la madre o del padre y eso no significa que deje de lado al otro hijo o lo vaya a perjudicar; simplemente significa poder reequilibrar para que todos los puedan hacer armónicamente. (APLAUSOS).  Y yo quiero hoy, que venimos a entregar ayudar a diez municipios para que a través de ellos se llegue a más de 2.000 productores, muy pequeños, pero pequeños en serio. No estamos hablando del concepto de pequeño y mediano de la Pampa húmeda. No, no, no, esto es otra historia, acá el pequeño es pequeño en serio, tiene apenas unas pocas hectáreas, tiene apenas unas pocas vaquitas o ganado caprino, es un pequeño en serio y entonces necesitamos tener una mirada diferente sobre el país en su conjunto; reitero. sin renunciar a lo que cada uno le corresponde representar y defender. Y en este sentido, la cúspide de ambos poderes: el Legislativo y el Judicial deben entenderlo porque muchas veces se trata de quedar bien con todos. Y saben qué, es imposible muchas veces quedar bien con todos. Cuando se trata de quedar bien con todos finalmente no se queda bien con nadie porque termina todo el mundo enfrentado porque no hay racionalidad y no hay sensatez.  Por eso yo digo que dos cosas que debemos recuperar quienes tenemos responsabilidades institucionales, esto no es una cuestión de los ciudadanos, que son los que en todo caso sufren las consecuencias de las irresponsabilidades de quienes dirigen las instituciones, que pueden ser parlamentarias, judiciales, que pueden ser ejecutivas, pero que es necesario entender que la cosa no pasa porque si doy algo hoy está bien y tengo que dar otra cosa a cambio mañana como si fuera una suerte de toma y daca. Así ha funcionado muchas veces la política en la Argentina y lo digo con conocimiento de causa. Me ha tocado ser tenaz opositora a esa forma de entender el país y la política.  Y yo quiero sinceramente construir en estos cien años que han empezado una Argentina diferente, una Argentina en la que no tenga que haber enfrentamientos entre provincias o entre regiones, que fueron sangrientas durante el siglo XIX. Porque ahora nos quieren convencer también de cuánta violencia... hay algunos medios que hablan de cuánta violencia hay ahora, violencia de ninguna manera, violencia hubo en el siglo XIX, donde se degollaban a los patriotas y se ponían la cabeza en las picas; violencia hubo durante el siglo XX, durante los golpes militares que desalojaban a los gobiernos populares, cerraban el Parlamento, encarcelaban a los Presidentes y desaparecían argentinos, o bombardeaban plazas; eso era violencia. (APLAUSOS).  Si uno recorriera las crónicas periodísticas de aquellos días, del siglo XIX - salvo el caso tal vez de un José Hernández, en un perdido diario del interior de Entre Ríos - si uno recorriera las crónicas periodísticas del siglo XIX ò del siglo XX, cuando realmente el país era bañado en sangre nadie hablaba de violencia, al contrario. Por eso yo tengo muchas esperanzas porque hemos celebrado este Bicentenario con más de 6 millones de argentinos en la calle, en un clima de fiesta, de respeto, de amor, de asombro, inclusive de mirarnos a la cara y a los ojos y descubrir que no éramos lo que nos cuentan desde algunos medios, que nos quieren convencer que somos feos, sucios y malos. No, no es así, si hasta pasó con el fútbol, parece que en los últimos días descubrieron... ¿Saben cuántos miles de personas no dejaron entrar de otros países las autoridades de Sudáfrica? Sin embargo, todo el día retumbaron sobre 40 ó 50 argentinos, que está bien que no los hayan dejado entrar porque son personas que están identificadas con la violencia en el fútbol. Pero que no nos quieran convencer que los argentinos somos la peor cosa en el mundo, tampoco los mejores. Somos sí hombres y mujeres que tenemos en su inmensa y absoluta mayoría un gran compromiso con nuestra Patria porque nuestros hijos nacieron acá y nuestras familias van a vivir toda la vida acá. (APLAUSOS).  Por eso quiero convocar a todos los argentinos, pero fundamentalmente a quienes tienen responsabilidades institucionales a tener una mirada inteligente, a tener una mirada solidaria, a tener una mirada abarcativa del conjunto de la Patria. Porque además sabemos que con los más o con los menos cuando aquí en la Patria no hubo proyecto de país, no hubo proyecto de Nación en definitiva fueron todas las provincias castigadas duramente. Y yo creo que no hay  provincia argentina, en estos últimos siete años, que pueda decir que no ha recibido todo lo que ha podido dar la Nación, en materia de infraestructura, en materia de seguridad social, en materia de educación, en materia de viviendas, en materia de promociones para sus producciones. Porque digo yo cuando uno mantiene las variables macroeconòmicas y un tipo de cambio competitivo, que permite a aquellos sectores que tienen la suerte de vivir en el centro del país y tener toneladas, millones de toneladas para poder exportar, eso también es un esfuerzo que hacemos desde una política nacional.  Y si no mirar lo qué pasó unos años atrás, no con el dedo acusador, pero si con la mirada memoriosa de lo que tenemos que hacer para seguir creciendo, millones de argentinos que hoy tienen la suerte de un haber previsional, millones de pibes, menores de 18 años, cuyos padres todavía no han conseguido trabajo que hemos llegado con la Asignación Universal por Hijo; movilidad jubilatoria dos veces al año para nuestros jubilados, más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, más de 2 mil convenios colectivos, que permiten mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores y ser, hoy, el país más igualitario de toda Latinoamérica. Esas son las cosas que nos deben unir, esas son las cosas que tenemos que defender y las diferencias en la política, siempre ha sido así. Porque además tenemos la autoridad moral para decirlo; jamás como legisladora, habiendo perdido una votación fui a reclamarle a un juez para que me diera lo que no había podido ganar en el recinto de la Cámara de Diputados o de la Cámara de Senadores, jamás, jamás. (APLAUSOS).  Por eso quiero convocar a todos para que si hay diferencias las abordemos en conjunto, que dialoguemos, que charlemos, que hablemos entre quienes representan legítimamente los intereses de las regiones y las provincias y quien tiene que representar los intereses de todo el conjunto del país y hagamos un balance de lo que cada uno ha recibido. Porque es que no hay ninguna otra manera de poder entenderlo. No se puede querer todo y al otro nada, hacer balance, que es algo que muchas veces nos cuesta a todos los argentinos. Porque el balance te permite con sensatez, con cordura y con sensibilidad saber todo lo que has logrado en estos 7 años que estamos trabajando junto a vos y cuando digo junto a vos, hablo junto a todos, cualquiera sea la idea del partido que gobierne una municipalidad o una provincia. Porque a la hora de tener trabajo, a la hora de obtener un beneficio jubilatoria, a la hora de conceder el beneficio de una Asignación Universal por Hijo, a la hora de dar un beneficio o un subsidio a un productor no se le pregunta de qué partido es, sino qué es lo que necesitás para poder vivir un poco mejor. Y de eso se trata tener una mirada diferente. (APLAUSOS).  Por eso, en esta querida provincia de La Rioja, en Olta, un lugar histórica y haciendo homenaje también a un hombre de la historia argentina, quiero agradecerle a todos los riojanos, en particular, porque hoy estoy aquí y a todos los argentinos - como lo hago todos los días - por esta forma de participar, uno junto al otro conmemorando y recordando nuestros 200 años de historia. Es un buen inicio para empezar estos cien años que tienen que ser todavía mucho mejor.  Muchas gracias y como siempre junto a ustedes, aquí en La Rioja y en todas partes. Muchas gracias.  (APLAUSOS).Felicitaciones. Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lomas de Zamora; intendentes de los distintos partidos cuyos estudiantes de las escuelas técnicas hoy han recibido sus netbooks: déjenme decirles que hoy es un día muy feliz para mí porque veo a todos sentaditos ahí con la netbook en la falda, a todos los chicos de las escuelas técnicas (Aplausos) Yo decía cuando lo escuchaba recién a Daniel, al Intendente, que hemos recorrido un largo camino en estos años; un largo camino, porque en el año 2003 cuando Kirchner llegó a la presidencia del país en un momento tan difícil para todos los argentinos, era impensable tal vez una imagen como esta y como la que vamos a tener a fin de año que vamos a haber entregado ya medio millón de computadoras; en los próximos días estamos entregando 70 mil más completando las primeras 100 mil para llegar a los 3 millones. También los veo a muchos con celulares, esto es bueno, esto significa que ha mejorado la calidad de vida de nuestro pueblo en estos 7 años, y tenemos que alegrarnos. (Aplausos) Este es un esfuerzo de todos, de la Ley de Financiamiento Educativo que pudo poner dinero como nunca se ha puesto en la educación, 6 puntos del Producto Bruto, de los padres y también de los jóvenes que consiguieron trabajo en estos años. Hoy cuando venía para acá miraba cómo hemos bajado el trabajo en negro que todavía sigue siendo algo que debemos seguir trabajando fuertemente, pero en el tercer trimestre del año 2003 casi el 50 por ciento de los trabajadores argentinos estaba en negro. Ustedes me preguntarán ¿y esto qué tiene que ver con estas computadoras? Esto tiene que ver, porque el señor que está allá en la punta es el señor de la ANSES, sector que financia junto con el Ministerio de Educación, esto. Esto también depende de que muchos trabajadores, de que muchos argentinos tengan trabajo en blanco para que aporten y que, además, cada vez tengan mejores salarios, mejores condiciones, de modo tal, que entonces podamos mejorar no solamente la calidad de vida de los trabajadores sino también los recursos que estos depositan para seguir incentivando la economía y contribuir a ese círculo virtuoso. Ahora, de aquel casi 50 por ciento, hemos llegado en plena crisis en otras partes del mundo, al nivel más bajo de trabajo en negro de los últimos 25 años de la historia argentina, un 34,6 pero tenemos que seguir trabajando.(Aplausos) Déjenme contarles lo que nos pasó también en este último año de crisis que tuvimos, porque habíamos tenido una suba del trabajo en negro, allá por el tercer trimestre de 2008, fines de 2008, volvimos a bajarlo en el primer semestre de 2009 a lo que habíamos estado antes que había sido el mínimo histórico, 36.4 y ahora logramos en plena crisis de Europa por ejemplo, volver a bajar el trabajo en negro a este nivel mínimo del último cuarto de siglo. Por eso, como Presidenta de todos los argentinos, quiero decirles que me siento muy feliz, porque este programa "Conectar Igualdad" va a llevar una netbook a cada uno de nuestros estudiantes de todas las escuelas secundarias públicas del país. Esto y la restauración de las escuelas técnicas puesta en marcha durante la gestión del presidente Kirchner, tiende precisamente a achicar la brecha digital. ¡Grandes las escuelas técnicas, vamos todavía! Es increíble, no sé cómo pensaban formar trabajadores calificados que tanto necesita la industria, que tanto necesita el mundo del trabajo, cerrando escuelas técnicas; tal vez se quería un país apenas de servicio. Pero bueno, esas cosas ya pasaron, lo importante es ahora, el futuro y lo que estamos construyendo en este Bicentenario que tenemos que construir entre todos los argentinos. Y lo que es fundamental es que esos instrumentos de igualdad comiencen a contarse precisamente desde el colegio, porque fue la educación la gran reparadora y la gran niveladora de igualdad en la historia de este país, que junto a un proyecto que genere trabajo, valor agregado, ciencia, tecnología, innovación, nos permita seguir creciendo como lo estamos haciendo nuevamente a tasas muy importantes, y que lo hacemos a través de políticas públicas muy fuertes para aumentar la producción, para aumentar el consumo. En definitiva, hemos podido sortear, chicos y chicas -ustedes son muy jovencitos- pero quiero contarles que cada vez que en el mundo alguien se resfriaba y estornudaba, acá nos agarraba neumonía, pulmonía y se nos moría la mitad de cada cosa. Por eso creo que es importante rescatar este esfuerzo que han hecho todos los argentinos, trabajadores, empresarios, estudiantes, académicos, profesores, maestros para poder seguir construyendo esta Argentina que debe seguir dando igualdad a su gente, que debe seguir dando educación, que debe seguir colocando precisamente a nuestros jóvenes en un lugar como el que hoy les estamos dando. (Aplausos) Así que quiero felicitarlos y pedirles una cosa: que cuiden mucho esa netbook, mucho, que terminan el colegio y se reciban así se las llevan a la casa. (Aplausos) Además quiero que sigan teniendo esa alegría contagiosa, esas ganas de cambiar las cosas, de participar, de que los escuchan, porque creo que debe ser una de las cosas más lindas de ser joven. Así que a ponerle el aguante a todo, a trabajar, a estudiar, a cuidarla, a diseñar también, a diseñar programas de informática. Hoy, chicos, necesitamos algo así como 5.000 más o menos egresados por año en materia informática, y no damos a basto para cubrir la demanda que necesitan las empresas del sector. Por eso ustedes ahí no solamente tienen un instrumento de aprendizaje, tienen si lo saben utilizar realmente y se compenetran en eso, un instrumento de futuro muy importante, aprovéchenlo. Nosotros teníamos los libros, hay que agarrar también los libros, no se me olvidan de los libros, que el libro también es insustituible y ayuda a formar la cabeza y a ser libres de acá, para poder ser libres en serio. (Aplausos) Así que felicitaciones y adelante, a estudiar mucho, a comprometerse mucho y a seguir poniéndole ganas a esta Argentina que es la patria de todos ustedes. Muchas gracias y felicitaciones. AplausosGracias, muchas gracias; muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario; amigos y amigas; argentinos y argentinas que están hoy aquí, y a todos aquellos que desde los distintos lugares de la Patria nos acompañan: no podía estar ausente aquí en Rosario, en este 20 de Junio del Bicentenario. Y aquí estamos, recordando la figura de quien fuera también uno de los padres de la Patria. Yo siempre digo que madre hay una sola y es la Patria y padres ha habido muchos hombres, Manuel Belgrano es uno de ellos. Pero yo no quiero recordarlo a Manuel Belgrano únicamente como el creador de nuestra Bandera. Siempre pensé que atrás de esa maravillosa obra que es legar a un país la identidad a través de un Pabellón Nacional, había otras cosas tan o más importantes que muchas veces se nos sustraen en la historiografía oficial. Belgrano era por sobre todas las cosas, un combatiente de la libertad y de la igualdad entre los argentinos, que todavía no existían pero él creía en la libertad de los hombres y en la igualdad, y no siendo militar, siendo un joven abogado, un político y economista, tomó las armas para defender la Patria. La liberación hubiera sido imposible si ese general al frente del Ejército del Norte, hubiera sido imposible tal vez sin ese Éxodo Jujeño en el que miles de argentinos quemaron sus pertenencias para que nada quedara ante el invasor que pretendía seguir sojuzgándonos. Y allí fueron los pobres atrás de Belgrano; algunos ricos que se negaron a quemar o a abandonar lo que tenían y preferían negociar con el enemigo, fueron fusilados por el general Belgrano por traidores a la Patria. De esa parte de la historia siempre se han olvidado como si la historia de los argentinos hubiera sido una Argentina o una historia de lucificación, sin conflictos o sin peleas. No es levantar el conflicto por el conflicto mismo, no. Pero muchas veces, cuando hay que tocar intereses poderosos para hacer esas cosas que decía Miguel Lifschitz, para esas cosas que recordaba recién Hermes Binner, para poder ejercer la solidaridad con los pobres, hay que tomar decisiones que molestan por ahí a los que más tienen, porque si no la solidaridad es sólo un ejercicio retórico, porque si no la generosidad es sólo un discurso para las campañas. (Aplausos) Yo quiero una Argentina de políticos, yo quiero una Argentina de legisladores, de gobernadores, de intendentes que se jueguen junto al pueblo como lo hacía Belgrano, sin importar si muchas veces eso nos cuestan cosas; siempre cuestan, a Belgrano le costaron, a todos y a todas las que enfrentan esos poderosos intereses mínimos pero concentrados, dejan muchas cosas en el camino, dejan cosas que es muchas veces el dolor de sentirse injuriado o agraviado tan sólo por pensar diferente y representar los intereses con los que uno siempre estuvo comprometido. ¿Pero saben qué? Cuando uno siente que le faltan fuerzas, cuando muchas veces uno cree que está solo, se acuerda de hombres como Manuel Belgrano, se acuerda de hombres como Mariano Moreno, como Juan José Castelli, como Bernardo de Monteagudo, como Tupac Amarú, como Juana Azurduy, como Martín Miguel de Güemes y entonces saca fuerzas de donde no las tiene y sigue adelante. (Aplausos) Estoy comprometida firmemente con este pueblo, estoy convencida de que la nación necesita de dirigentes dispuestos a dar todo por la Patria para tener mejor educación, porque la educación necesita de recursos, porque esta obra que hoy hemos inaugurado, Parque España, que van a disfrutar todos los rosarinos y todos los hombres y mujeres, se necesitan recursos para poder hacerlo. Por eso necesitamos integrar esfuerzos, hombres y mujeres de los partidos populares y democráticos para poder seguir profundizando un modelo que en los últimos siete años ha logrado el crecimiento político y económico más importante de los últimos 200 años, hemos logrado convertirnos en el país mas igualitario de la América latina. Claro que falta mucho, siempre va a faltar mientras haya un pobre en la Patria y un hombre o una mujer que busque trabajo y no lo pueda encontrar. (Aplausos). Falta porque todavía tenemos que hacer más escuelas, falta todavía porque tenemos que hacer más casas, más hospitales, más caminos para los que no tienen la posibilidad de volar en avión o de andar en su auto. En este 20 de Junio, en este 20 de Junio del Bicentenario, todos aquellos hombres y mujeres que han tenido la suerte -porque la vida también muchas veces no solamente es esfuerzo y trabajo si no díganme si no es suerte nacer en un hogar que tiene todas las posibilidades y no es una desgracia nacer en un hogar pobre donde no te pueden dar nada- sabemos que muchas veces no basta con el esfuerzo, necesitamos entre todos hacer un gran esfuerzo pero sobre todo, aquellos a los que la vida nos ha favorecido más, aquellos que pudimos acceder a la universidad y tener un título en la universidad pública y gratuita que pagan millones de argentinos que tal vez ni siquiera sus hijos puedan terminar el colegio secundario, tenemos un compromiso con todos ellos, de devolver parte de lo que nos han dado. Por eso, en este 20 de Junio del Bicentenario quería estar aquí junto a ustedes compartiendo la emoción de ver esa Bandera, esa Bandera de Rosario que cerró el desfile de las Provincias en los cinco días más hermosos que se recuerden en muchas décadas en la Argentina en donde pudimos vernos los argentinos los unos a los otros, pudimos ver que no éramos lo que nos contaban desde algunos espacios, que no éramos ni violentos ni malos, que podíamos compartir millones volcados en las calles sin un solo incidente, que podíamos festejar y conmemorar la historia, nuestra historia, no la que nos escribieron los otros, la que escribió el pueblo, con sus aciertos y con sus fracasos, con sus glorias y con sus derrotas. (Aplausos) Por eso, hoy estoy muy contenta; estoy muy feliz y muy emocionada de estar aquí junto a ustedes y saludarlos, saludarlos desde mi corazón y pedirles solamente a todos y cada uno de los argentinos, cualquiera sea el lugar que ocupe, pequeño o grande, -no digo insignificante porque no hay ningún lugar insignificante, todos los lugares de los argentinos son importantes- pero desde ese lugar, desde un trabajador a un educador, desde un académico a un científico, desde un productor a un empresario, a un comerciante, a todos, comprender que es necesario aunar esfuerzos, que es necesario seguir trabajando como lo hemos hecho porque nos hemos demostrado a nosotros mismos y al mundo que este modelo en el que muy pocos creían al principio y que luego nos acompañaron, se ha demostrado firme en el vendaval que hoy son las crisis de los países desarrollados; debemos estar orgullosos de lo que hemos hecho los argentinos. Lo hemos hecho nosotros, los argentinos, sin recetas de afuera, aplicando lo que siempre nos ha hecho grande en la historia: el trabajo, el esfuerzo, la producción y el compromiso con los intereses nacionales, con los intereses del pueblo. Esta es la fórmula para seguir adelante y a eso los convoco, a seguir marchando, a seguir adelante con ese esfuerzo porque todavía falta construir más bienestar, más educación, más seguridad, más salud, por eso los convoco y a eso es a lo que me siento profundamente obligada como Presidenta de todos los argentinos. Finalmente quiero decirles que no ha sido fácil, que no es fácil y sé que tampoco nada me será fácil, pero tengan la certeza de que soy inquebrantable en mis convicciones. (Aplausos). Tengan la certeza que jamás voy a traicionar lo que pienso que es en definitiva la defensa irrestricta de los intereses del pueblo y la nación. (Aplausos). Gracias, muchas gracias. ¡Viva la Patria! ¡Viva la Bandera! ¡Viva Rosario! ¡Viva Santa Fe! ¡Viva la República Argentina! (Aplausos) Gracias, muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; querida Mónica; amigos y amigas; toda esa hermosa cantidad de gente que está ahí afuera, un beso muy grande para todos: recién estaba cuchicheando ahí, todos dirían de qué estaba hablando con la Directora del Registro Nacional de las Personas; es que las dos nos enrolamos en La Plata -no vamos a decir la edad ni esas cosas, ya todos lo saben además- en el mismo Registro Civil de la sexta, cerca ahí de capilla Del Carmen, de la iglesia Del Carmen, nos estábamos acordando de eso y de cómo era en aquel entonces, había una oficinita muy chiquitita, salíamos con todos los dedos entintados, te daban después una cosa para fregarte las manos que tardabas y hasta el otro día tenías todavía la marca de la tinta. Todo esto que estamos haciendo lo empezamos el 4 de noviembre con la inauguración de las nuevas instalaciones del RENAPER en Parque Patricios. Ya llevamos casi a 2 millones de argentinos con el nuevo documento (Aplausos), argentinos que tenían que esperar hasta 2 años ó 2 años y pico para obtener un documento, en una historia que tampoco vamos a recordar porque no vale la pena, lo que hubiera significado el sistema que habían contratado por casi 1.000 millones de dólares, con un documento mucho más caro que el de ahora, en fin, y esto lo hicimos desde el Estado. No solamente esto que está hoy aquí, sino todo el sistema del software que tienen los chicos con los cuales se sientan, firman, hacen sus huellas digitales en serio, huellas digitales digitalizadas -valga la redundancia- todo ha sido hecho con neuronas argentinas y con neuronas del Estado argentino. En unos pocos días más vamos a estar en Santa Cruz, ya hemos inaugurado también en Burzaco que anda muy bien, hoy estamos en la zona oeste de la provincia de Buenos Aires, de la parte del conurbano bonaerense, pero hemos inaugurado en Mendoza, en Rosario el fin de semana que fue impresionante junto con el Día de la Bandera, fuimos con los documentos, con las oficinas del PAMI, del ANSES. Porque creo que este es esencialmente el concepto que nosotros tenemos del Estado, un Estado muy ágil, muy eficiente, muy próximo y cercano a cada una de las necesidades de la sociedad. Y la verdad es que esto que estamos haciendo si lo hubiéramos contado o lo hubiéramos anunciado que lo íbamos a hacer nosotros, por las cifras que lo hicimos, en el tiempo que lo hicimos y con los resultados que tenemos, todos hubieran dicho: "Argentina año verde". Yo digo que no es Argentina año verde, es Argentina del Bicentenario, que es esta Argentina que se reconoce a sí misma, que reconoce su historia, que reconoce a sus compatriotas y que tiene una gran esperanza, no solamente en el futuro sino también en el presente, porque hemos sido capaces de hacer cosas como éstas, impensables y las pudimos ejecutar nosotros mismos, es una muestra de que podemos hacer todo esto. Yo quiero agradecer las palabras del Intendente, una frase que me quedó de la superación de los obstáculos, algunos naturales, es cierto, y otros obstáculos que ponen los interesados, que ven afectados sus intereses cuando toma decisiones uno en beneficio del conjunto de la sociedad argentina. Pero debemos comprender que siempre en la historia fue así. Cada vez que se tomaron decisiones, desde que fuimos Patria, desde el 25 de mayo de 1810, lo que le costó a cada uno de esos patriotas, lo que costó después cuando empezó la etapa violenta de la historia con el fusilamiento de Dorrego, a vos que te gusta la historia también, y que algunos dicen que fue la etapa de la anarquía y de la violencia en la República Argentina. En fin, todas las cosas que nos han pasado para mirarlas, para estudiarlas, para aprender y para que no nos vuelven a pasar. A todos estos chicos jóvenes les digo: si nosotros somos la generación del Bicentenario en los órdenes institucionales, porque obviamente por edad en los cargos de presidentes, gobernadores, intendentes, están los hombres de nuestra generación, si nosotros somos la generación de la dirigencia del Bicentenario, ellos son la generación del Bicentenario, los que van a construir los 100 años que vienen, y ojalá lo sepan hacer mucho mejor de lo que lo hemos hecho nosotros. (Aplausos) Muchas gracias, mucha suerte, me voy porque está por empezar la transmisión del mundial y si no me van a cortar la cabeza, muchas gracias y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; querida Mónica; amigos y amigas; toda esa hermosa cantidad de gente que está ahí afuera, un beso muy grande para todos: recién estaba cuchicheando ahí, todos dirían de qué estaba hablando con la Directora del Registro Nacional de las Personas; es que las dos nos enrolamos en La Plata -no vamos a decir la edad ni esas cosas, ya todos lo saben además- en el mismo Registro Civil de la sexta, cerca ahí de capilla Del Carmen, de la iglesia Del Carmen, nos estábamos acordando de eso y de cómo era en aquel entonces, había una oficinita muy chiquitita, salíamos con todos los dedos entintados, te daban después una cosa para fregarte las manos que tardabas y hasta el otro día tenías todavía la marca de la tinta. Todo esto que estamos haciendo lo empezamos el 4 de noviembre con la inauguración de las nuevas instalaciones del RENAPER en Parque Patricios. Ya llevamos casi a 2 millones de argentinos con el nuevo documento (Aplausos), argentinos que tenían que esperar hasta 2 años ó 2 años y pico para obtener un documento, en una historia que tampoco vamos a recordar porque no vale la pena, lo que hubiera significado el sistema que habían contratado por casi 1.000 millones de dólares, con un documento mucho más caro que el de ahora, en fin, y esto lo hicimos desde el Estado. No solamente esto que está hoy aquí, sino todo el sistema del software que tienen los chicos con los cuales se sientan, firman, hacen sus huellas digitales en serio, huellas digitales digitalizadas -valga la redundancia- todo ha sido hecho con neuronas argentinas y con neuronas del Estado argentino. En unos pocos días más vamos a estar en Santa Cruz, ya hemos inaugurado también en Burzaco que anda muy bien, hoy estamos en la zona oeste de la provincia de Buenos Aires, de la parte del conurbano bonaerense, pero hemos inaugurado en Mendoza, en Rosario el fin de semana que fue impresionante junto con el Día de la Bandera, fuimos con los documentos, con las oficinas del PAMI, del ANSES. Porque creo que este es esencialmente el concepto que nosotros tenemos del Estado, un Estado muy ágil, muy eficiente, muy próximo y cercano a cada una de las necesidades de la sociedad. Y la verdad es que esto que estamos haciendo si lo hubiéramos contado o lo hubiéramos anunciado que lo íbamos a hacer nosotros, por las cifras que lo hicimos, en el tiempo que lo hicimos y con los resultados que tenemos, todos hubieran dicho: "Argentina año verde". Yo digo que no es Argentina año verde, es Argentina del Bicentenario, que es esta Argentina que se reconoce a sí misma, que reconoce su historia, que reconoce a sus compatriotas y que tiene una gran esperanza, no solamente en el futuro sino también en el presente, porque hemos sido capaces de hacer cosas como éstas, impensables y las pudimos ejecutar nosotros mismos, es una muestra de que podemos hacer todo esto. Yo quiero agradecer las palabras del Intendente, una frase que me quedó de la superación de los obstáculos, algunos naturales, es cierto, y otros obstáculos que ponen los interesados, que ven afectados sus intereses cuando toma decisiones uno en beneficio del conjunto de la sociedad argentina. Pero debemos comprender que siempre en la historia fue así. Cada vez que se tomaron decisiones, desde que fuimos Patria, desde el 25 de mayo de 1810, lo que le costó a cada uno de esos patriotas, lo que costó después cuando empezó la etapa violenta de la historia con el fusilamiento de Dorrego, a vos que te gusta la historia también, y que algunos dicen que fue la etapa de la anarquía y de la violencia en la República Argentina. En fin, todas las cosas que nos han pasado para mirarlas, para estudiarlas, para aprender y para que no nos vuelven a pasar. A todos estos chicos jóvenes les digo: si nosotros somos la generación del Bicentenario en los órdenes institucionales, porque obviamente por edad en los cargos de presidentes, gobernadores, intendentes, están los hombres de nuestra generación, si nosotros somos la generación de la dirigencia del Bicentenario, ellos son la generación del Bicentenario, los que van a construir los 100 años que vienen, y ojalá lo sepan hacer mucho mejor de lo que lo hemos hecho nosotros. (Aplausos) Muchas gracias, mucha suerte, me voy porque está por empezar la transmisión del mundial y si no me van a cortar la cabeza, muchas gracias y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina. Gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta, señores empresarios de las distintas Cámaras: la verdad es que hoy estamos anunciando algo más que un préstamos para financiamiento de adquisición de maquinaria agrícola y de leasing, con tasas subsidiadas en 8 puntos por el Estado y también por los propios productores de la maquinaria agrícola que ponen 2 puntos, ya me estaba mirando medio torcido ahí porque no lo nombraba.  En realidad, hoy estamos haciendo algo más, estamos reafirmando la construcción de una alianza que debe ser estratégica entre el Estado, representado en este caso por el Ministerio de Agricultura y Ganadería; sus organismos técnicos, como es el INTA; los productores de la maquinaria agrícola, que son industria y lo que yo denomino un nuevo sujeto rural producto del salto tecnológico y la transformación productiva agrícola ganadera, que ha tenido nuestro país y que son los contratistas, este nuevo sujeto que hoy trabaja casi el 75 por ciento de la tierra que se está cultivando. (Aplausos). Es una modificación muy importante y por eso también deseo anunciar que queremos darle a este sector de los contratistas un espacio institucional en el Ministerio de Agricultura y Ganadería para que también esté allí representado. (Aplausos). Son los que en cierta manera fueron, en el siglo pasado, los del Grito de Alcorta, que ahora en el año 2002 se van a cumplir cien años. Fíjense cuando uno habla de centenario a centenario. Dicen que la de 1912 fue una de las cosechas más importantes que tuvo la República Argentina y sin embargo los que alquilaban los campos, los inquilinos, perdieron por lo alto de los alquileres y se produjo, entonces, aquel famoso Grito de Alcorta y luego la represión.  Si uno se pone a pensar los que alquilaban en los campos con el Grito de Alcorta; la huelga de inquilinos que eran los que alquilaban, los pobres, en su gran mayoría todos inmigrantes o hijos de inmigrantes tambièn, vemos entonces a cien años el salto cualitativo que estamos dando en cuanto a la participación de los sectores en lo que producen en el trabajo.  Y yo creo que este desarrollo que ha tenido además la industria metalmecánica en la Argentina y que debemos seguir incentivando que nuestros productores, que nuestros contratistas compren industria nacional para acumular volumen adentro que les permita reinvertir en innovación, en tecnología para también salir a profundizar la conquista de mercado que hemos tenido y que ha sido formidable. La industria ha dado un salto cualitativo del año 2003 a la fecha sin precedentes.  Yo recuerdo haber visitado, siempre lo cuento, "Las Parejas", un lugar donde se produce maquinaria metalmecánica con un 30 por ciento de desocupación, allá a fines del año 2002, principios del 2003 y luego ir a visitarla con desocupación cero y con necesidad de mano de obra capacitada, cosa que también tenemos que dar y me hago cargo del cambio de currícula que tenemos que dar en nuestras escuelas agrotécnicas. Yo pienso - y lo reitero - voy a inaugurar el próximo año lectivo en una Escuela Agrotécnica en Marcos Paz, como un símbolo muy claro del salto cualitativo que tenemos que lograr para que el productor no solamente se cooperativice o se asocie para la producción de la materia prima, sino que se asocie para él también agregarle valor a esa materia prima, que produce, sea granos, sea leche, sea carne. (Aplausos). Y que sean precisamente los productores de la maquinaria, de la metalmecánica quienes les den las máquinas no solamente para lo que hoy es la producción primaria, sino que se la den para el valor agregado: INTA, más INTI y más toda la reinversión que puede hacer el sector en tecnología e innovación; eso es clave.  Y hace unos instantes me llegó también el estimador, el indicador, el EMI, que es el Estimador Mensual de la Actividad Industrial, donde - de mayo de 2009 a mayo de 2010, mes contra mes, tanto estacionalizado como desestacionalizado, hemos crecido un 10,2 por ciento y en los primeros cinco meses del año, hasta mayo, también estacionalizado y desestacionalizado, un 9,5 contra el año 2009. (Aplausos). Cuando uno va a los bloques industriales ve también que hay un crecimiento importante en el sector de la metalmecánica.  Por eso este crédito que viene a profundizar y a mejorar el que ya se obtuvo el año pasado, y que es una parte para leasing. Por eso está la Federación de Contratistas hoy aquí firmando, en 70 millones de pesos, y 200 millones para la compra de los productores directamente. Estamos ante una herramienta, un instrumento más de los tantos, que hemos materializado en préstamos para el sector ganadero, para el sector lechero. El año pasado, cuando se nos caía el mundo el precio de la leche y que nos estábamos por hacer puré de leche- como dice un amigo mío- que tuvimos que salir a auxiliar al sector con 500 millones de pesos. Por suerte se ha recuperado los precios. Este año estamos mucho mejor externamente y tambièn internamente lo que nos permite ser muy optimistas con lo que tenemos que hacer y seguir haciendo.  Pero es clave esto que yo hablo de seguir sustituyendo importaciones, y al mismo tiempo que sustituimos importaciones seguir en la creación de innovación y tecnología, en nuevas máquinas para que los productores participen más en la rentabilidad y los contratistas también; si se asocian y participan en el valor agregado es la única manera de poder aumentar la rentabilidad. Porque aumentar la rentabilidad siguiendo y conservándose únicamente como productor primario es muy difícil, es prácticamente imposible porque todo el otro sector de la cadena se va quedando con la rentabilidad. Entonces no hay otra manera de tener más rentabilidad que producir la materia prima y meterse adentro del sector que le agrega valor asociándose para poder entonces sí ser dueño de la torta y si es posible ser llegar hasta la punta de la góndola, como digo yo. Porque también eso se puede hacer.  Entones esta es la idea que tenemos y ponemos el Estado, todos los instrumentos (crediticios, tecnológicos, administrativos) para lograr este empeño. Las cosas las hemos podido remontar desde aquel 2003 a esta fecha; las cifras - de las que hablaba en el crecimiento del sector, en materia de exportaciones - ni hablar. Como me ha tocado acompañar a mí a misiones a distintos países, donde estamos colocando nuestra producción y tenemos que seguir en ese camino porque realmente tenemos mucha capacidad en materia de recursos humanos, en materia de innovación y tecnología.  El otro día cuando estaba en "La Cabaña", allí en Marcos Paz, donde me tocó clonar un cabrito, bueno yo decía lo qué es la tecnología, por ejemplo, del software porque en definitiva lo estábamos mirando en la pantalla como se producía la clonación, una cosa que también tenemos que seguir avanzando en esta articulación entre lo metalúrgico, la metalmecánica y todo lo que es la industria del software para reducir la importación, aumentar la innovación y mejorar la exportación. Yo creo que esa fórmula es clave para seguir creciendo, como lo hemos hecho y realmente estamos muy contentos.  También hoy, quiero decirles, que acabo de firmar un proyecto de ley para un Nuevo Estatuto del Peón Rural, en la República Argentina. (Aplausos). Estamos absolutamente convencidos que cuanto más califiquemos y protejamos a los recursos humanos, el productor mejor rendimiento va a tener porque esto se ha dado no solamente en nuestro proceso industrial de desarrollo, sino también en todo el mundo. Por lo tanto, este proyecto de ley, que vamos a enviar hoy al Parlamento, y que luego de esta reunión el señor Ministro de Trabajo, Carlos Tomada, procederá a explicar las modificaciones, es una normativa muy moderna, muy necesitada por todo el sector, que es - junto al productor - la clave: trabajadores, productores, industriales, innovadores, tecnología, contratistas, técnicos, todos juntos trabajando con un mismo objetivo.  Estamos muy contentos de tenerlos hoy presentes a los titulares de la Cámara que agrupa a las empresas de metalmecánica y de material agrícola, a los contratistas, a la Federación de Contratistas, en fin a todos los hombres y mujeres que tienen un compromiso muy fuerte con todo lo que es la producción agroindustrial argentina, que es clave para seguir creciendo y que va a ser aún más clave en todo lo que resta del siglo XXI. Así que felicitaciones porque esto también lo hicieron todos ustedes.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (Aplausos)Como ven hemos convocado a todos los hombres en el Salón de las Mujeres del Bicentenario. Quiero agradecer muy especialmente al seleccionado de Francia de Rugby, por supuesto a nuestros Pumas, los que han accedido realmente a jugar esta Copa del Bicentenario en los 200 años de historia de nuestro país, ustedes tienen un poco más de historia. Darles la bienvenida a nuestro país, que disfruten una buena estadía y que no se peguen mucho. A mí me gusta mucho el rugby, es un deporte muy intenso, muy fuerte. Agradecerle a nuestro seleccionado, al seleccionado de Francia, el esfuerzo y que den un magnífico espectáculo deportivo para que los argentinos amantes del rugby, que realmente son muchísimos y argentinas también, a mi realmente me gusta muchísimo, disfruten mucho cuando los vean jugar a tan buenos seleccionados. Gracias y muy buenos días. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Tucumán; señor gobernador de la provincia del Chaco; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y amigas: la verdad que hoy, 23 de junio, deberíamos decir Día del Desendeudamiento Argentino Internacional y Nacional (Aplausos). Nacional, porque estamos implementando el Programa de Desendeudamiento Provincial con la firma de estos tres primeros convenios con las provincias de Buenos Aires, el Chaco y Tucumán, implementando además la aplicación de los ATN devengados y no aplicados que fija la Ley de Coparticipación del año ´87, cuyo único destino de esos ATN puede ser únicamente situaciones de emergencia o desequilibrios o asistencia financiera a las provincias; este es un acuerdo de coparticipación entre nación y provincias, luego ratificado por ambos congresos, la única Ley de Coparticipación que hay en el país. Vamos a aplicar en estos tres convenios no más, 5.167 millones de ATN denegados y no aplicados, que se utilizan para pagar deudas de las provincias. Fíjense, es evidente que no ha habido un manejo discrecional de ATN, porque para haber podido acumular esta cantidad de dinero es que no se había utilizado el instrumento del ATN, salvo para casos que realmente así lo ameritaran, primera cuestión a derribar como mito, el tema de los ATN. Si realmente se hubiera hecho eso no se hubiera juntado esta cantidad de dinero. Y el total de la deuda que se refinancia es de 35.107 millones en estas tres provincias, que significan, como lo dijera el gobernador Capitanich para su provincia, el 90 por ciento del stock provincial de deuda, algo similar para la provincia de Tucumán y para la provincia de Buenos Aires -primer PBI del país- el 63 por ciento de su deuda, a una tasa de 6 por ciento fija, eliminación del CER que era el fantasma y la espada de Damocles que perseguía a los gobernadores, y además con 18 meses de gracia, 1 año y medio. Esto es lo que nos comprometimos, porque entendemos además, que también y tal cual lo señalaba el gobernador Capitanich, la necesidad de poder superar endeudamientos de carácter estructural que fueron las cuasi monedas y todo lo que nos pasó a los argentinos en las últimas décadas. Hoy podríamos estar resumiendo que esta deuda que hoy estamos refinanciando a las provincias, condonando una parte inclusive con la aplicación de los ATN, es comenzar a remontar, ya lo había hecho el anterior gobierno cuando tomó las cuasi monedas rescató más de 14 papeles que circulaban en el país desde patacones, lecops y cada provincia emitiendo una moneda, y ahora estamos haciendo esto. Y también digo desendeudamiento, porque hoy afortunadamente para la Argentina y contra algunos pronósticos que parecía que querían que nos fuera mal en el canje que abrimos luego de la reestructuración de la deuda soberana por el anterior gobierno en el 2005, hoy se ha cerrado el canje con una adhesión del 66 por ciento (Aplausos) que sumado al canje efectivizado por el gobierno del presidente Kirchner en el año 2005, representa el 92,4 por ciento de la deuda defaulteada en el año 2001. (Aplausos), prácticamente los argentinos y esperemos que jurídicamente de una buena vez por todas, porque lo único que queda afuera son fondos buitres, hemos logrado una adhesión de los bonistas japoneses que era un problema porque era un mercado muy atomizado del 99 por ciento y en el caso de Italia que también era un proceso de atomización muy profundizado, el 75 por ciento, 112.000 bonistas italianos entraron en el canje, pero además, y esto también creo que es importante, con una quita en total del 75,06 por ciento (Aplausos) como nunca se había hecho en ninguna renegociación de deuda en la República Argentina. Todas las negociaciones de la renovación de los standbys con el Fondo o reestructuraciones, siempre significaban un mayor endeudamiento de la República Argentina. Es la primera vez en 200 años de historia y se dio en este Bicentenario, que pudimos en estos 7 años reducir la deuda en un 75 por ciento. Realmente cifras muy importantes, muy impactantes que eliminan lo que constituía la más severa restricción de la economía argentina de las últimas décadas. Nosotros, los jóvenes de hasta veintipico de años se criaron con el latiguillo del Fondo Monetario Internacional, de las misiones, de la deuda externa que era lo que imposibilitaba todo, pero esto lo hemos podido concluir exitosamente los argentinos con mucho esfuerzo. Pero además, no lo hemos hecho en un mundo donde todo va estupendo y bien, lo hemos hecho en un mundo donde las cosas, al contrario, van con viento en contra para donde íbamos, y así y todo con la pericia del Ministerio de Economía -me encanta esa palabra pericia, algunos han utilizado mucho la palabra impericia contra el pobre Ministro en los últimos tiempos-, del equipo de Economía y con la voluntad política que se deben encarar todas las tareas y que deben encarar los hombres y mujeres de gestión, los hombres y mujeres de Gobierno, hemos llegado a esto que constituye realmente un salto cualitativo en la historia argentina. Y si se me permite, porque también me encantó todos los índices que planteó el gobernador del Chaco, del mejoramiento de la relación en su provincia, obviamente él hablar de lo que le cabe administrar en materia de desocupación, en materia de pobreza, en materia de relación de stock de deuda y como va a quedar inclusive luego de esta firma, en realidad todo ha mejorado en el país, bueno casi todo, algunas cosas que ya no nos son imputables a nosotros, como la costumbre de poner palos en la rueda, eso tiende a empeorar con pronóstico desfavorable, dijera un meteorólogo y a eso me quiero referir, porque sería bueno que todos, quienes tienen responsabilidades de gobernar un país -un país no lo gobierna solamente el oficialismo, el oficialismo tiene responsables de la gestión, pero también hay responsabilidades institucionales por parte de la oposición- si todos frente a políticas de Estado -por lo menos creo que deben ser políticas de Estado para todos- como es el desendeudamiento, la reducción de la desocupación, la reducción de la pobreza, tiráramos para el mismo lado, sería diferente. Quiero recordarle que además hoy estamos en un nivel de reservas de 49.653 millones de dólares, habiendo pagados ya 2.051 millones de dólares. Y quiero recordarles también, lo que fue la Argentina de enero. Yo sé que muchos tuvieron la suerte de por tomarse vacaciones, y está muy bien, me encanta, porque además se incrementó el turismo, la gente gasta plata, hay consumo, se pone contento Juan Carlos Pezoa, porque le entran los recursos en Hacienda, los gobernadores también, porque le coparticipan los impuestos, les llega plata a las provincias, todos contentos, pero la Presidenta no tuvo un verano un poco menos estresantes que otros meses del año, porque se planteó el tema del programa del desendeudamiento argentino que era la utilización de reservas para no recurrir a un mercado de capitales en un mundo absolutamente convulsionado con mercados volatilizados y con la lógica de aplicar las reservas, por las cuales nos pagan 0,5 por ciento al año, para el pago de la deuda. Todos recuerdan lo que fue la telenovela, lo digo con humor porque estas cosas hay que tomarlas con humor porque sino ya estaríamos todos en algún otro lado y no aquí, pero lo cierto es que todos los pronósticos, que las reservas iban a caer, que esto significaba un grado de exposición para el país de peligro, de inseguridad, nada se cumplió, al contrario, aquí estamos y eso que sabemos que no se han liquidado toda las exportaciones que debieran haberse liquidado, es lógico esperarán mejor precios, no sé, esperarán. Lo cierto es que estamos logrando estos resultados. Podría acordarme por ejemplo cuando decidimos el tema de los impuestos internos con el tema de los celulares, también, que no se iban a vender más celulares, que la gente no iba a poder acceder a los celulares, creo que vamos por los 50 millones de celulares y además hemos logrado radicar nuevas inversiones y generar más de 2.000 puestos de trabajo en Tierra del Fuego. El otro día leí las declaraciones del titular del CIO de Kodak en Argentina, que hablaba que iban a empezar tal vez a ensamblar también partes en Tierra del Fuego, ¿y por qué no le hicieron antes? Porque realmente él decía que se vendían muchas cámaras Kodak, no importa que le haga propaganda, quiero contarlo porque me impactó lo leí en un periódico, porque en realidad nosotros nos ubicamos ya en Manaos, Brasil, que es el equivalente a lo que nosotros intentamos hacer ahora con Tierra del Fuego. Y también podría decirles el tema de cuando decidimos la movilidad jubilatoria, donde decían que a los jubilados se les iba a pagar con el índice que nosotros aplicábamos, más del 4 ó 5 por ciento por año, todo los pronósticos equivocados. Puede que haya errores de valuación; estas cosas suceden y vemos que las cosas le salen bien, no al Gobierno -reitero- le salen bien a la Argentina. Esta deuda cuyo canje finalizó, no es una deuda personal de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner ni del Ministro Boudou, esta deuda la debemos todos los argentinos, y normalmente los que más la deben y los que más lo sufren son los que menos tuvieron que ver con ese nivel de endeudamiento. Al contrario, los que han logrado por allí mejorar mucho sus posiciones personales son los que negociaban de otra manera. Una crítica para el Ministro Boudou que lo escuché en la conferencia de prensa. Dijo "porque había una forma tonta de negociar las deudas". No, no había ningún tonto ni ninguna tonta, en realidad nos tomaban de tontos a todos los argentinos cuando renegociaban la deuda, pero era casi un plan perfecto para tener permanentemente endeudada a la República Argentina, sometida a los designios de los organismos multilaterales de crédito, porque entonces le hacían decir a los organismos multilaterales de crédito lo que no podían decir algunos acá en la Argentina de las políticas que querían aplicar, y vía interpósita persona nos las venían a exigir. Este era todo el mecanismo que uno podía visualizar. Por eso hoy estoy muy contenta porque este fenomenal esfuerzo de desendeudamiento que venimos haciendo desde el año 2003 con recursos propios de los argentinos, no solamente lo hacemos a nivel nación sino que también lo hacemos a nivel provincia, porque además desafío a cualquier gobierno o a cualquier otro partido, a que demuestren que han tenido políticas más federales que el proceso que se inició en mayo del año 2003 (Aplausos). A todos y a cada uno de los que han sido electos por voluntad popular en su respectivas provincias, algunos que lo hacen ya desde el año 2003 con lo cual saben de lo que estamos hablando, y a otros que han empezado más tarde, cuándo han estado mejor sus provincias o cuándo han tenido mayor desarrollo en materia de inversión, de infraestructura, de promociones, etcétera, etcétera, ni que hablar de lo que es indirecto pero que impacta en la provincia, como jubilaciones, como asignaciones universales por hijo, como incorporación de nuevos jubilados, como mejoras salariales de los trabajadores que se desempeñan también en las provincias, un país en marcha, que además no era porque veníamos con viento de cola, porque cuando el viento se puso de frente y huracanado, nos afirmamos, le hicimos frente con este modelo de mucho desarrollo del mercado interno y un desarrollo de reindustrialización que estamos llevando a cabo, pudimos sortear el año más difícil de la economía mundial que fue el año pasado y estamos volviendo a crecer. Hace unos minutos alguien me acompañó el estudio, un informe mensual de una consultora privada, que le da un crecimiento superior al que registra el INDEC. Así que sobran las palabras para decir que estamos muy contentos con el nivel que está alcanzando la actividad industrial, con el nivel de la actividad económica, con este proceso de canje de deuda que hoy culmina exitosamente contra algunos pronósticos y agoreros, con esta firma de tres convenios con provincias argentinas que representan ya refinanciar 35.000 millones de pesos que debían provincias de nuestro país y a seguir trabajando, poniendo ideas, ganas y voluntad. Y a los demás, a los que tienen también responsabilidades pedirles en nombre todos los argentinos la no obstrucción, están para controlar y está muy bien que controlen, están para vigilar y está muy bien que vigilen, están para criticar aquello que consideren que es inadecuado y está muy bien que lo hagan, lo que la Constitución no dice, ni ningún manual político establece, es que desde la oposición se esté permanentemente obstruyendo, poniendo palos en la rueda, impidiendo o tratando de financiar al país o oponiéndose por oponerse como pasó con el caso de las reservas, a todos, a oficialistas, a opositores, que hagamos un gran esfuerzo porque hay 40 millones de argentinos que tenemos que seguir garantizándole crecimiento, sobre todo a aquellos a los que todavía no hemos podido darles todo lo que seguramente se merecen. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas: como recién decía Domenech en unas horas más parto a Canadá, menos de tres horas, pero no quería estar ausente en estos verdaderos festejos, que es el Día Nacional de la Avicultura con esta exposición tan importante que han hecho porque sin temor a equivocarme creo que este sector es uno de los que refleja con mayor precisión y exactitud la dinámica que queremos llevar adelante para todos los sectores vinculados a la agroindustria, vinculados a la alimentación. La evolución de este sector que no voy a repetir las cifras que ya ha dicho Domenech y que recién pudimos ver en el video, que ha sido no matemática, sino geométrica, exponencial el crecimiento en mercado interno y consumo por habitante, en faenamiento, en exportación no solamente en carne sino tambièn en huevos.  Me recordaba recién Nassar cuando importábamos huevos, en el año 2002, y hoy estamos no solamente exportando, sino que lo hacemos con altísimo valor agregado, no solamente con valor alimentario sino tambièn con valor farmacéutico produciendo los huevos libres de toda contaminación para el sector farmacéutico y vacunas en la provincia de Entre Ríos, como charlábamos en el último encuentro que tuvimos el año pasado, en el Hilton.  Hace poco estuve en Marcos Paz, también, inaugurando una fábrica de huevos en polvo y realmente lo que también charlábamos y que es tal vez lo más demostrativo de no solamente la recuperación, sino del surgimiento del sector. Me contaba recién Domenech que en unos días más se reabre a través de una importante firma, propietaria de la familia De Gracia, el último establecimiento cerrado. Se recuperaron todos los establecimientos que la industria tuvo que cerrar durante los años 90 y estamos recuperando el último establecimiento cerrado que respondía a los famosos pollos San Sebastián, como todo el mundo se acuerda. (Aplausos). Por supuesto sin contar todos los nuevos que aparecieron, no es que abrimos únicamente lo que estaba cerrado, hay otros nuevos y hay un crecimiento exponencial.  Me dicen que está presente también el señor de los galpones de pollos, que yo quiero conocerlo personalmente porque lo he escuchado hablar por la radio, por la televisión y la verdad que es un fenómeno el tema de cómo tambièn estamos exportando galpones.  Yo quiero decirles que estas metas que ustedes se han fijado, para el año 2017, y que usted decía que eran desafíos, y Nassar me comentaba en voz baja, charlando conmigo, que son muy ambiciosas, tan ambiciosas como las que se fijaron en el 2003 y que las excedieron porque en realidad las metas que se han cumplido, en este año 2010, no eran las previstas, han superado las propias metas con creces. Así que no tengan dudas de que van a superarlas, en el 2017 vamos a superar los argentinos nuestras propias metas.  Además el modelo que tiene hoy este sector con un altísimo valor agregado y cada vez tendiendo a agregar más valor pero no solamente al producto, sino a todo lo que es necesario para el desarrollo del producto, desde los galpones hasta la maquinaria. Recién veíamos cómo tomaban los huevos con efecto ventosa, efecto vacío también construido aquí y tenemos que agregar aún más innovación, más tecnología para que toda, absolutamente toda la maquinaria sea producida en el país.  Y un criterio también, y un concepto muy importante: ¿cómo se aumenta la rentabilidad del sector? Vía productividad, vía volumen, vía crecimiento del mercado interno, vía exportaciones. Esto también me parece clave y también creo que es uno de los conceptos que ha sido muy entendido por todo el sector y que también explica el crecimiento del sector en un modelo macroeconómico que favorece ampliamente este tipo de actividades y que como lo vemos está alcanzando; somos hoy sexto exportador neto.  Recuerdo cuando era legisladora y mis compañeros de Entre Ríos lloraban lágrimas de sangre porque era imposible competir con Brasil, por ejemplo, en materia de pollos y bueno fue la causa de cierre de miles, de cientos de establecimientos y hoy estamos con este nivel de competitividad, con estos mercados que estamos conquistando. Hablaba recién Domenech de cómo pasamos de venderle 6 mil toneladas a Venezuela contra las 200 ó 300 mil que le vende Brasil, y mediante los últimos acuerdos pasamos casi a 100 mil toneladas, más de 90 mil toneladas conquistando nuevos mercados y siendo Venezuela el principal destino de exportación del sector; lo mismo pasa en la metalmecánica. Sería bueno que algunos tomaran cuentas de estas cosas, porque cuando uno escucha algunos análisis o algunas cuestiones uno piensa son operaciones políticas únicamente o a lo mejor también hay operaciones económicas para quitarnos mercados que hemos conquistado y que necesitamos seguir no solamente manteniendo, sino también aumentando nuestra participación en los mismos. Y yo creo que estas metas que se han fijado son muy importantes y absolutamente cumplibles.  Hoy por la mañana - yo decía en broma - que la verdad que me había olvidado que hoy era el Día Nacional de la Avicultura. Sabía que tenía que venir aquí, pero no sabía que era el Día Nacional de la Avicultura, porque qué es lo que dije como firmamos un convenio para solucionar los problemas de deudas ya de tres estados argentinos: la provincia de Buenos Aires; Chaco y Tucumán y al mismo tiempo - como todos sabrán - el ministro de  Economía anunció el cierre del canje en forma absolutamente exitosa, que nos ha permitido hacer frente al 92,4 por ciento del total de la deuda defaulteada, en el año 2001, y que también significará mejores condiciones para los inversiones, yo había dicho que hoy. 23 de junio debíamos designarlo Día del Desendeudamiento. Así que propongo que junto al Día de la Avicultura le incorporemos también el Día del Desendeudamiento Nacional. (Aplausos). Porque - ojo- ambas cosas están absolutamente ligadas, no hay posibilidades de desarrollo industrial; no hay posibilidades de crédito; no hay posibilidades de acceso a los créditos en un país donde cuando llegamos, en el año 2003, el peso de la deuda sobre nuestro Producto Bruto Interno era del 160 por ciento, de un PBI que además obviamente era de unos 150 mil millones de dólares. Hoy - si descontamos además la deuda en el sector intrapúblico estamos en una relación PBI con un PBI de casi 310 mil millones de dólares en un 30 por ciento de relación entre PBI-deuda. Contando- vuelvo a reiterar, para que mañana no me critiquen en algún sector económico, en algún diario - el sector intrapúblico. Esto que constituía una severísima restricción al crecimiento y desarrollo de la economía argentina le hemos dado una respuesta con un trabajo muy importante que ha desarrollado todo el equipo económico y que nos ha permitido, además, hacer un descuento de deuda - si no recuerdo mal - del 75,2 por ciento. Nunca en nuestra historia de 200 años se renegoció deuda externa en términos tan ventajosos para la Argentina, siempre terminábamos más endeudados e íbamos para atrás.  Y les cuento una anécdota interesante porque llegamos al 66 por ciento del total de lo que se había sometido a canje. Se acuerdan que habían aparecido algunas noticias en los diarios que decían que en realidad este canje era más ventajoso para los acreedores externos, que el canje que había hecho el Presidente Kirchner, en el año 2005; siempre para ellos estamos peor, nunca hacemos las cosas mejores. Bueno parece que algunos lo creyeron y se presentaron dos o tres importantes Fondos de Administración, por 600 millones de dólares que en realidad, cuando advirtieron que no era cierto, se ve que habían leído las noticias en algunos diarios argentinos y escucharon a algunos economistas y les creyeron y vinieron, era deuda que habían canjeado, en el año 2005, y era 600 millones de dólares que habían sido canjeado en el 2005, y que volvieron a querer canjear ahora, porque creyeron que era más ventajoso. Cuando se dieron cuenta que no era más ventajoso, el juez Griessa está pidiendo que los dejemos salir. Si contamos esos 600 millones hubiéramos llegado al 68 por ciento del canje, pero esto revela que muchas veces no estamos hablando de tenedores pequeños que podrían haber sido influenciados por una mala información, estamos hablando de los señores economistas, brokers y gente que parecen siempre tan informadas, que administran 600 millones de dólares. La misma cantidad - qué curiosidad- que ustedes han invertido en estos siete años, fíjense ustedes la importancia.  Así que con esta breve anécdota que nos obliga a todos a repensar que cuando tomamos las decisiones a quiénes escuchamos, qué leemos  y qué miramos está claro que ustedes han leído bien y han escuchado bien, porque han apostado al crecimiento del sector y lo han hecho muy bien y lo vamos a seguir haciendo de la misma manera porque vamos a profundizar también en las condiciones macroeconòmicas que permitieron este desarrollo. El hecho de que se haya aumentado el consumo interno a 34 kilos de pollo por habitante, anualmente, en lo que ya va del año 2010, revela también una mejora del poder adquisitivo de nuestra sociedad, que obviamente es la demanda agregada que estamos sosteniendo e impulsando desde el Estado y que nos permitió los números que ustedes también lo verifican que en el año 2009, en el que todos esperaban que el techo de la casa se les viniera abajo y se rompiera todo, no solamente no pasó, sino que además también crecieron como creció la actividad avícola, respecto del año anterior (2008) que había sido uno de los mejores años, sino el mejor en materia de exportaciones y de consumo interno.  Por eso yo estoy muy contenta, estoy muy contenta por ustedes porque son productores argentinos que generan trabajo, que generan innovación, tecnología, inversiones; estoy contenta por el resto de los argentinos porque este es un sector muy dinámico y va a seguir contribuyendo al crecimiento de la actividad económica del sector, del mercado interno, del sector exportador, demandando mayor innovación tecnológica. Ustedes también saben que la innovación, la tecnología es una de mis obsesiones porque yo creo que ahí está la clave, y ustedes reúnen estas dos condiciones básicas que yo creo son las que van a determinar nuestra inserción como gran actor global, durante el siglo XXI, y que es el alimento, vinculado al desarrollo y a la innovación tecnológica. Ahí somos grandes actores, ahí tenemos que estar en las Grandes Ligas, porque creo que tenemos capacidad para poder hacerlo y porque lo hemos demostrado.  Por eso no quería estar ausente en el Día Nacional de la Avicultura para venir a darle visibilidad al esfuerzo, al crecimiento de este sector y comprometer, una vez más, como se hizo durante estos siete años, el apoyo a los que producen, a los que trabajan y a los que creen en el país porque en definitiva cuando uno está poniendo un galpón, decidiendo la inversión tecnológica, comprando más productores y ampliando y creo que es muy importante también para dar el salto de la competitividad definir la unidad económica para evitar que luego tengamos problemas, creo que en definitiva el apoyo de los gobernantes es una obligación.  Por eso mis felicitaciones a todos y a todas en el Día Nacional de la Avicultura y me comprometo, como siempre y como ustedes se han comprometido con el país, a seguir apoyando con todo al sector. Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas; señora presidenta de la Confederación Intersindical Internacional, querida compañera Sara Barrows; secretario general de la Confederación Sindical Internacional (CSI), Guy Rider; señores y señoras delegados de cientos de países de nuestro mundo: en primer término, agradecer, en nombre de mi país, la Argentina, la deferencia por parte de la CSI de invitarme a la clausura de este congreso de delegado de todo el mundo.  Sara recién recordaba mis palabras en Ginebra, el año pasado, ya desatada la crisis y cuáles eran los instrumentos y cuáles era nuestro concepto de cómo debía abordarse esta crisis inédita financiera, económica, social, pero fundamentalmente política y cultural, la más grande que se recuerde desde 1930.  Y yo hace unos instantes recordaba tambièn otro momento en Ginebra, que fue cuando conocí a Guy Rider y que fue cuando fui invitada a la Convención Anual del año 2007. Allí asistió Guy en representación de los trabajadores, el entonces presidente de la Confederación de Empresarios Españoles, José María Cuevas, e invitaron a quien le habla, en ese momento senadora de la República Argentina, como la tercera pata de lo que es la negociación colectiva Estado o política, trabajadores y empresarios. En aquel momento planteé lo que había sido nuestro modelo de desarrollo, a partir del año 2003, y tal vez a muchos les haya parecido un mero ejercicio teórico. Pero a la luz de la crisis que se ha desatado y que hoy ha corrido su epicentro, del año 2008, con Lehman Brothers a Europa con fuertes políticas de ajuste, debemos decir que desde la Argentina estamos viendo un escenario y una realidad muy parecida a la que vivió mi país, en el año 2001, cuando implosionó un sistema económico, cuando se defaulteó la deuda soberana más importante que recuerda la historia del mundo y que había sido precedida esa crisis de políticas de ajustes muy similares a las que hoy se intentan o se están ya aplicando en parte de la eurozona.  Cuando comienza la crisis en mi país empieza a aplicarse esta receta vieja, en donde son los trabajadores los que no fueron invitados a la fiesta, los que no participaron de los festejos pero que finalmente tienen que hacerse cargo de la cuenta de la fiesta de los sectores financieros fundamentalmente que esto fue lo que pasó, en la República Argentina. ¿Cuál fue la receta en aquellos momentos? Exactamente la que hoy se está queriendo aplicar o ya se ha comenzado a aplicar en muchos países de la eurozona.  El tema del déficit fiscal - nadie habla de irresponsabilidad fiscal, por cierto - pero  hubo una suerte de reestructuración de los gastos del Estado, pero fundamentalmente orientados a que los costos los paguen los trabajadores y la concepción de que el problema radica fundamentalmente por allí en los beneficios que tienen los trabajadores o los beneficiarios de los sistemas jubilatorios. A punto tal que se ensayaron reformas de flexibilización laboral, algunas realmente en un marco escandaloso de corrupción estatal, con sobornos, que realmente todavía avergüenzan hoy a millones de argentinos y luego, con el advenimiento del nuevo Gobierno, en 1999, reducción de salarios de trabajadores del sector público; reducción de jubilaciones y pensiones que agravaron el congelamiento que ya venían teniendo las jubilaciones y pensiones y  también los salarios, desde hacía más de una década.  ¿Cuál fue el resultado, hubo alguna mejora? No, al contrario, la crisis se aceleró, se precipitaron los hechos y finalmente la Argentina cayó aún más en su PBI y como no podía ser de otra manera, si se había endeudado con un determinado nivel de PBI al caer aún más el Producto Bruto Interno debido al ajuste se vio imposibilitada de pagar su deuda y se declaró el default. Esta es la historia porque creo que es un ejemplo que debieran tomar no solamente los países, sino fundamentalmente los organismos multilaterales de crédito y multilaterales políticos y también el G-20, a la hora de adoptar soluciones y cómo abordar el problema, que era lo que sosteníamos nosotros en el año 2003, cuando se pretendía que se reestructurase o se pagase una deuda que era impagable, en los términos que planteaban los que habían comprado bonos de la deuda argentina, a precios irrisorios, que habían obtenido rentas, durante la década de los años 90', pingües por efecto de la convertibilidad en materia financiera. ¿Y qué era lo que sosteníamos nosotros? Nosotros sostuvimos la necesidad, como lo hicimos finalmente, de reestructurar la deuda soberana del país, pero hacerlo en base a las necesidades del país y en base a no hacer un ajuste que fuera pagado por los trabajadores y el consumo popular porque sosteníamos precisamente que solamente un crecimiento y desarrollo del mercado interno crea un crecimiento del poder de consumo de los trabajadores, asalariados, pensionados y jubilados iba a permitir generar un crecimiento del PBI, que finalmente posibilitara hacer honor a los compromisos internacionales.  El ex presidente Kirchner - me acuerdo - sostuvo en varias oportunidades ante la Asamblea General de Naciones Unidas, con motivo de las reuniones que se hacen anualmente en Nueva York que "ningún muerto paga sus deudas, los únicos que pueden pagar sus deudas son los que están vivos". Y para poder vivir hay que tener trabajo, hay que tener salario, hay que tener seguridad, hay que tener salud, hay que tener educación. (APLAUSOS). No se entiende, no suena razonable que si un país tiene un determinado nivel de endeudamiento, que es por ciento alto, con la relación entre PBI y deuda, si lo obligan a bajar su PBI y su crecimiento pueda pagar un mayor nivel de endeudamiento, suena absolutamente ilógico. Y esto era lo que nosotros sosteníamos, en el año 2003, en una situación muy, pero muy similar a la que viven hoy numerosos países de la eurozona. Sosteníamos la necesidad, primero, de una presencia del Estado, en materia de inversión y de gasto público, que fomentara la demanda agregada, que siguiera dando infraestructura a la economía, y que fundamentalmente también interviniera fuertemente porque está comprobado que el mercado no es un buen asignador de recursos; el mercado puede producir recursos, pero la regulación de su asignación, su contralor y su vigilancia, sobre todo en el sector financiero, son responsabilidades ineludibles por parte del Estado.  Y luego de 8 años exactamente, 25 de mayo del año 2003 a 25 de mayo de 2010, siete años exactos para ser más precisos, la Argentina que había defaulteado la deuda soberana más importante en la historia del país acaba, este martes, de reestructurar el 92,4 por ciento de la totalidad de esa deuda, que había defaulteado, quedaron práctica y únicamente afuera los denominados "fondos buitres", que son los especuladores que todos conocemos y ha hecho honor a todos y cada uno de los compromisos que contrajo, a partir de la primera reestructuración, en el año 2005, pagando todas sus deudas.  ¿Cuál fue el marco social, además que se desarrolló en estos años? Hemos recuperado el poder adquisitivo de los trabajadores, siendo hoy el salario mínimo vital y móvil, de la República Argentina, el más importante de toda América latina. (APLAUSOS). Hemos realizado más de 2 mil convenciones colectivas de trabajo, donde libremente trabajadores y empresarios han negociado sus salarios, del año 2003 a la fecha, como no se había visto desde nunca, salario mínimo, vital y móvil que por cierto estaba en 200 pesos,  cuando comenzó el gobierno y hoy está arriba de los 1.500 pesos con importantísimas adecuaciones, aumentos de los haberes y jubilaciones de todo el sector pensionado, que además el Estado ha recuperado el manejo de los recursos de los trabajadores para ponerlos al servicios de los trabajadores y de la economía real, de la que genera trabajo, de la que genera actividad, de la que genera empleo, que es - a mi criterio - la generación de más y mejor empleo la única salida que se pueda ofrecer frente a la crisis global.  Tenemos que clausurar una etapa del capitalismo, en donde se creyó que el dinero generaba dinero por sí mismo sin necesidad de pasar por el circuito de producción de cosas, de bienes, de servicios. Como dijo Krugman un capitalismo que ganaba dinero haciendo cosas, no un capitalismo que gana dinero únicamente con el dinero. Porque esta es tambièn una de las causas de esta crisis global que hoy nos afecta, además, también del desarrollo muy desigualitario entre Norte y Sur, algo que también se debe comenzar a revertir para poder volver a retornar a la senda del crecimiento.  El país, el año pasado, hizo frente a la crisis prácticamente sin modificar su tasa de desempleo, con instrumentos diversos, heterodoxos, no teníamos una sola receta porque eran diferentes los problemas que se planteaban en cada una de las actividades y por lo tanto no había una respuesta única para todos los problemas. Porque nunca los problemas son iguales, porque nunca las actividades económicas son iguales y por lo tanto exigen un grado de heterodoxia y de creatividad que nos permita responder adecuadamente a esos problemas. Por ejemplo, desde el ministerio de Trabajo implementamos un programa, en el cual ayudábamos a completar los salarios de los trabajadores en aquellas empresas que tenían problemas. Porque una de las claves, el objetivo fundamental que me planteé frente a la crisis - recuerdo todavía una reunión que los compañeros de la Confederación General del Trabajo, seguramente no olvidarán - que tuvo lugar a fines de febrero o marzo, cuando estaba en ebullición toda la crisis y vinieron a verme para solicitar leyes que prohibieran el despido o que retornaran a lo que era la doble, o triple indemnización que habíamos tenido en etapas anteriores, y yo les dije: "déjenme apostar a otra cosa, déjenme apostar a que lo principal en la crisis sea mantener el vínculo laboral, evitar que llegue el telegrama de despido, acordar las modalidades durante la crisis y en lo que falte que esté el Estado presente para ayudar en la inversión y que no despidan trabajadores". Mi obsesión, mi verdadera obsesión en la crisis fue mantener el vínculo laboral, porque una vez que se destruye un puesto de trabajo se destruye en pocos segundos, son los segundos que tarda el gerente de personal en ordenar la confección del telegrama de despido. Pero luego reconstruir ese puesto de trabajo, que ese telegrama destruyó, en un instante, cuesta mucho más tiempo.  Por eso, mi verdadera obsesión era precisamente mantener la vinculación de los trabajadores con la empresa porque no podía olvidarme, era casi una marca indeleble en mi cabeza, el 25 de mayo del año 2003, cuando el Presidente Kirchner asumió su presidencia con apenas el 22 por ciento de los votos y el 25 por ciento de desocupados, en la República Argentina; el fantasma de la desocupación, lo que eso implica en cada familia, en cada trabajador, lo que eso impacta en el crecimiento de un país porque obviamente quien pierde el trabajo deja de consumir, sino lo que impacta en torno a expectativas de consumo y por lo tanto en cuanto a expectativas de inversión por parte de las empresas es de efectos francamente demoledores.  Quiero contarles una experiencia que realmente signó también un poco esto de la heterodoxia, en cuanto a abordar los problemas. Como les decía nosotros hemos recuperado el manejo de los recursos de los aportes de los trabajadores al sistema previsional que había sido privatizado, durante la década de los 90, y se utilizaba para la aplicación o para la especulación. Con estos recursos, recuerdo muy bien, hubo problemas - por ejemplo - de una filial automotriz de una importante firma americana, una planta automotriz modelo, localizada en la ciudad de Rosario, un sector muy industrial de la República Argentina. Ellos, antes de la crisis, habían presentado la plataforma de un nuevo modelo que se iba a construir en nuestro país, vino la crisis y obviamente su casa matriz no le envío los fondos y no solamente eso sino que peligraba la fuente de trabajo de miles de obreros. Y recuerdo que dimos un préstamo con los recursos de los trabajadores. Yo decía: "jamás hubiera imaginado en mi vida estudiantil, que finalmente siendo Presidenta de la República, iba a terminar dándole un préstamo a la General Motor", si alguien me lo decía hubiera dicho que estaba loco o demente. (APLAUSOS). Pero esto demuestra la heterodoxia, fue un préstamos que se dio, en el año 2009, con un plazo de cuatro años, y ya no solamente no solamente no se despidió ningún trabajador, sino que se incorporaran casi 900 trabajadores más a la planta, ya han restituido el 50 por ciento del préstamo, que era a cuatro años, y ahora en agosto terminan de cancelar el préstamo.  Refiero esto como junto al modelo de los REPROS,  que eran los instrumentos del Ministerio de Trabajo, las negociaciones personales con sectores más vulnerables para poder seguir conservando los puestos de trabajo, como las múltiples herramientas en las cuales estuvo presente el Estado. Pero además y fundamentalmente esto fue una política macroeconómica: sostener la demanda agregada. Para eso también y por una cuestión de sensibilidad y de convicción social creamos también la Asignación Universal por Hijo, que es una extensión de las cargas y de los salarios familiares  para aquellos trabajadores que no tienen empleo o para aquellos que teniéndolo no tienen el mínimo, vital y móvil. Lo que también significó un fuerte incremento del consumo popular y por lo tanto un fuerte incremento de la actividad económica.  Fuimos - según Naciones Unidas - China y la Argentina los dos países que más medidas de carácter fiscal hemos tomado para hacer frente a la crisis. Por eso quería participar de este encuentro de delegados, no con el ánimo de presentarnos como modelo porque nunca hemos creído en los modelos aplicados o transplantados acrìtica o mecánicamente de una sociedad a otra. Evidentemente hay matices, hay diferencias de matrices productivas, hay diferencias - en fin - que pueden tornar necesarias unas herramientas, en un caso; y herramientas de otra naturaleza, según cuál sea el país. Pero me parece que lo que sí conceptualmente es aplicable urbi et orbi que las políticas de ajuste y colocar a los trabajadores como variable de ajuste y sujeto de castigo, creyendo que de esta manera se remonta la crisis global o la crisis de un país, es una receta absolutamente equivocada, desacertada y a contrapelo de la historia y las propias realidades, que nos ha tocado vivir en distintas partes del mundo.  Por eso hoy quería estar aquí, junto a ustedes, porque creo que - y esto es lo que vamos a plantear también en el G-20 - creemos necesariamente que se deben seguir sosteniendo las medidas contracíclicas; que las políticas de ajuste no van a hacer más que agravar determinadas situaciones; que se debe acudir a la asistencia de aquellos países que tienen problemas con su deuda soberana; que tomen como ejemplo a la Argentina, a la que en el año 2001 le soltaron la mano, luego de haberla colocado en todas las asambleas del Fondo Monetario Internacional como modelo de la política del Consenso de Washington y neoliberal; que en todo caso nos tomen a nosotros como espejo, como modelo, como conejillo de india casi nos tomaron en aquellos momentos para dar un escarmiento al resto de los países y advertir lo equivocado y lo gravoso de estas políticas y las consecuencias absolutamente negativas que tienen en la economía y fundamentalmente en los pueblos y en las sociedades.  Por eso quiero agradecer la presencia de  todos ustedes y decirles, finalmente, que la idea que queremos llevar es la necesidad de la presencia de un Estado que intervenga activamente en las políticas contracíclicas, que al mismo tiempo también comience, por fin, una regulación a fondo del movimiento de capitales internacionales y globales que no tienen ningún tipo de contralor y que han sido una de las causas, a través de la especulación de la crisis que hoy vivimos y que es necesario reformular los organismos de gobierno global. (APLAUSOS). Hoy seguimos manejándonos con los mismos instrumentos en lo político y en lo económico, a nivel global, del año 1945, de la post-guerra, Bretton Wood es post- guerra, es mundo bipolar; Carta de San Francisco, que regula Naciones Unidas, formas de funcionamiento, Consejo de Seguridad, etc., etc. son también consecuencias de la Segunda Guerra Mundial.  Yo preguntaba, el otro día, a empresarios españoles, en Barcelona, cuál de ellos seguía conduciendo sus empresas con los mismos instrumentos o con los mismos métodos que podían haber tenido en 1945. Absolutamente nadie; somos nosotros en el mundo global los que pretendemos dar nuevas respuestas con viejos instrumentos; somos los únicos que pretendemos que con los mismos métodos y los mismos instrumentos que ocasionaron la crisis vamos a tener resultados diferentes. (APLAUSOS)  Realmente es necesario una reformulación a fondo de esos organismos multilaterales que den respuesta a esta crisis global, que amenaza con profundizarse, porque en el año 2008 pensamos que estaba su corazón en Wall Street con la caída de Lehman Brothers, hoy se ha trasladado al continente europeo, y finalmente no sabemos cuáles serán las consecuencias si esto se profundiza y no se da una respuesta adecuada.  Creo también en la necesidad de regular, de una buena vez y a fondo, el tema de paraísos fiscales. No puede haber países  que sigan teniendo un 30 por ciento de su PBI solamente en servicios financieros. Esto necesariamente impacta negativamente en lo que yo también entiendo como uno de los problemas que ha ocasionado la crisis, y que son los denominados inbalances globales: países con formidables superávit, por un lado; y por otro lado, países que como tienen suerte de tener la moneda de reserva son financiados por el resto del mundo en sus déficits fiscales y comerciales, de carácter estructural y global. Por eso, son muchos los elementos, no hay un solo instrumento, no hay una sola receta, un solo modelo para poder abordar en su profundidad la crisis. Sí creo que son muchos los puntos, son muchos los elementos que deben ser tomados en cuenta para entender que es imposible dar una respuesta con lo que se está viendo hasta ahora, arriba de la mesa, y que como única propuesta habla de ajuste.  Seguimos sosteniendo la necesidad de alimentar la demanda agregada; generar más y mejor empleo y finalmente controlar el movimiento especulativo de capitales para que finalmente los sectores financieros, que han sido fondeados con cifras multimillonarias vuelquen parte de esos recursos al financiamiento del sector productivo y de servicios para que vuelva la economía de producción generadora de puestos de trabajo. Esta es la clave, esperemos que cuando adviertan que este es el camino no sea demasiado tarde. Nosotros en la Argentina nos costó mucho, en estos 7 años, lograr resultados como los que hemos tenido.  Si uno tapa el nombre de la República Argentina y de los números macroeconómicos: superávit fiscal, superávit comercial, nivel de reservas muy bueno, cuenta corriente de capital, índices de empleo, índices de disminución de pobreza, de indigencia; acortamiento de la brecha entre los sectores más ricos y más pobres ve que hemos hecho una buena tarea. Falta mucho seguramente, siempre digo en mi país que mientras haya un pobre o mientras haya un argentino o una argentina que no haya conseguido un buen trabajo, decente y registrado todavía hay camino para andar.  Por eso estamos absolutamente convencidos que estamos en el camino correcto y creemos que profundizar modelos que hagan de la producción y del trabajo sus ejes fundamentales es uno de los caminos para salir de la crisis.  Muchas gracias, muy buenas tardes, quiero agradecer a Sara y a Guy Rider por haberme invitado, felicitarlos a todos ustedes y ayudarlos a que junto a sus dirigentes sindicales tengan en su países una postura de defensa irrestricta de los derechos de los trabajadores y de los que menos tienen. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS). Traducción de las palabras de la presidenta de la CIS, Sharan Borrow, al cabo de la exposición de la presidenta Cristina Fernández en Vancouver Maravilloso. Permanezca aquí. Les dije: Es una mujer maravillosa. Y en Argentina son muy afortunados  de tenerla como presidenta. En lo que a nosotros respecta, gozamos de su liderazgo en el mundo. Ella lo sabe: el trabajo, la protección social, los servicios públicos, son los temas importantes. Son importantes en la vida de las personas, son importantes para nuestra economía, para las bases de la demanda. Y nosotros sabemos que la lección que Argentina, o que la Presidenta de Argentina, puede enseñar  a quienes están cayendo en  la misma vieja trampa, da en el núcleo de la cuestión.  Yo quiero obsequiarle un oso. Es un amigo de Canadá, es un símbolo de los primeros habitantes de esta Nación, significa generosidad, significa paciencia, significa un excelente maestro. Qué más puedo decirles sobre esta maravillosa mujer que no solo es la presidenta de Argentina sino que en el G20, que se reúne esta semana, se que se alzará su voz para poner el trabajo decente y el paquete del trabajo global y de las medidas a las que ella se refirió, en el centro de esta comunidad. Con todos nosotros y nuestras familias, y un futuro económicamente estable en mente. A la vez que agradezco a la Presidenta, quiero decirles que junto a ella está Carlos Tomada, quien es su ministro y un muy buen amigo nuestro. Carlos, realmente apreciamos tu amistad.  Para usted Presidenta: cuando aquellos economistas y aquellos líderes nacionales que no comparten nuestros valores digan que es momento de que el Estado se aparte del camino, déjeme decirle que queremos que la presidenta Cristina Fernández de Krichner imponga su sello, ya que el Estado, el poder del Estado, es el único instrumento democrático que puede conducirnos a una globalización justa. Muchas Gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas: es el viaje de Toronto, estoy un poco cansada todavía, pero aquí estamos; hemos convocado en esta tarde a todos los sectores vinculados a la actividad turística, desde empresarios, desde agencias hasta titulares de municipios con una marcada actividad turística; sindicatos también que están vinculados con toda la actividad turística, fundamentalmente tambièn el sector de transporte, de acá diviso a la gente de Aerolíneas Argentinas, entre otros, para anunciarles algo vinculado a una de las actividades más importantes no solamente en la Argentina, sino en el mundo y que era un reclamo del sector desde hacía muchísimo tiempo- años diría yo- y que es precisamente la creación del Ministerio de Turismo de la República Argentina. (APLAUSOS).  Ustedes se preguntarán a quién saludo con el dedo, a los guardia parques nacionales toda una institución en la República Argentina, quienes cuidan nuestras principales reservas naturales y que ustedes saben son hoy una inagotable fuente de recursos naturales y de recursos turísticos, porque obviamente hay otro turismo en esta etapa del estrés, en esta etapa de la alta tecnología y que es precisamente el turismo verde, el de los grandes espacios naturales.  Yo vengo de una provincia en donde el recurso turístico es un recurso natural por excelencia, como es el Glaciar Perito Moreno, pero déjenme decirles que esta es una actividad realmente a nivel mundial, no hace falta aclararlo, pero hay algunos números que lo ejemplifican, es aproximadamente entre el 6 y el 7 por ciento del producto mundial, en los países desarrollados en el 30 por ciento del PBI, en materia de servicios; en los países en vías de desarrollo alcanza hasta el 45 por ciento en materia de servicios, en el sector de servicios y en nuestro país ha tenido desde el año 2003 en adelante, un crecimiento realmente exponencial, tan es así que les voy a contar un dato que refleja un poco esta Argentina que no será publicada, pero que existe. El año pasado donde el turismo internacional decayó no solamente en nuestro país, sino en el mundo entero, un 8 por ciento, o sea el turismo receptivo; en la Argentina aumentó el turismo emisivo, o sea la cantidad de argentinos que se fueron, el 8 por ciento. Fue el año récord - y quiero leer exactamente la cifra - el 2009, en que salieron argentinos, afortunadamente porque es fantástico tener plata para poder salir a veranear afuera o disfrutar, o conocer a un familiar, visitar a la familia o ir a un viaje de estudios, eso nos parece bárbaro, pero el año pasado, el de la mayor crisis mundial, en la Argentina hubo 4.975.129 argentinos, casi 5 millones de argentinos, que salieron al exterior y que gastaron la bonita suma de 4.347.00 millones de dólares. Nos va bien a los argentinos y estamos muy contentos que nos siga yendo tan bien, fue el récord desde el año 2003 a la fecha en salida de turismo; más que el año 2008, donde habían salido 4.613.000 y habíamos recibido 4.700.00 turistas, pero el año pasado se invirtió y fueron más los que se fueron que los que vinieron, con una diferencia importante también en materia numérica, casi 1.100.00 millones de dólares más de lo que se gastó en el país, por parte de los que vinieron gastaron los que se fueron. Pero las cifras han sido impresionantes en estos años, en materia de turismo; duplicamos el ingreso en dólares, del año 2003 a la fecha; duplicamos tambièn la cantidad de turistas que hemos recibido.  A partir del año 2008, cuando lanzamos el Plan de Marketing para eventos internacionales, ustedes saben que hay una Asociación Internacional de Congresos y Eventos, donde hay un ranking que en el año 2003 estábamos en el puesto 40, con apenas 17 eventos internacionales, 17 congresos realizados y la mejor perfomance la habíamos alcanzado en el año 2007, con 36 congresos. Cuando en el año 2008, lanzamos desde la secretaría de Turismo, este Plan de Marketing en ese año 2008 tuvimos 115 eventos; pasamos al puesto número 22 en materia de eventos, del 40 en que el estábamos. Y el año pasado llegamos exactamente - y no me quiero equivocar - a la cifra de 145 eventos, con lo cual trepamos al número 19 de país en el mundo, en materia de celebración de eventos, somos el segundo país de toda Latinoamérica, desplazamos a México que estaba antes que nosotros, y de todas las ciudades de América, Buenos Aires es el lugar donde más eventos se han hecho. Ha habido una política muy fuerte, muy intensa por parte del Estado para promocionar también a la Argentina como un lugar de eventos que es algo fundamental para presentar a nuestro país, sobre todo por la calidad de turistas que también ingresan en este tipo de eventos, que tienen que ver o con lo económico, con lo científico, o con lo artístico, con lo cual es un turismo altamente calificado.  Por eso la inversión también en alojamiento, entre el 2003 y ahora el crecimiento de la inversión - debe ser el más alto que se haya hecho en el país -  es de 1.000 por ciento, generando un 14 por ciento de mano de obra más que en el año 2003. De aparecer en esa lista de ciudades turísticas, donde solamente aparecía Buenos Aires y Mar del Plata - de acá diviso a su Intendente el contador Pulti - también han comenzado a aparecer otras ciudades como Rosario y Mendoza en la lista de ciudades turísticas del mundo.  Por eso creemos que debemos profundizar esta línea creando este Ministerio de Turismo, ya adivinan quién va a ser el ministro, obviamente. (APLAUSOS). Se hará la asunción el miércoles, por la tarde, oportunamente informaremos horarios por Secretaria General de la Presidencia, pero realmente queremos seguir impulsando fuertemente porque en este tipo de inversiones, además, hay muchas inversiones que son muy intensivas en materia de capital, pero por su alto grado de tecnología no generan tantos puestos de trabajo. Al contrario, este es un sector que cuanto mas se sofistica, más se especializa, más personalizado se hace más mano de obra se necesita, es un servicio donde la mano de obra, el recurso humano es insustituible y donde debe ser altamente calificado.  Por eso sé que todo el sector empresario va a valorizar este esfuerzo y lo va a seguir acompañando con una fuerte inversión como lo ha hecho, también quiero pedirles a todos los sectores que tienen que ver con el transporte que nos conecta a los argentinos y que nos permite poder derivar de nuestra ciudad capital a todo el país, que pongamos mucha pila, que cuando nos enojemos por algo le saquemos la lengua al presidente de Aerolíneas o algo, pero por favor no afectemos el servicio, o sea pongámosle cartelitos de: "no me gusta esto, no me gusta lo otro", pero no paremos el servicio porque hacemos muchísimo daño cada vez que se cancela un vuelo, no por un desperfecto o por cosas que pueden pasar en cualquier lado, pero si por conflictos sindicales o laborales. Yo les pido, por favor - esto no significa clausurar la actividad sindical - pero les reitero encontremos modos más novedosos cuando no nos gusta algo y no perjudicar porque el Estado está haciendo una inversión en Aerolíneas Argentinas impresionante y la vamos a seguir haciendo porque tenemos que seguir recuperando no solamente jurídica o materialmente a nuestra línea de bandera, sino en lo que alguna vez fue un ejemplo de un modelo.  De cualquier manera estamos trabajando muy bien, con muy buena perfomance en los cumplimientos y tenemos que hacer un gran esfuerzo para profundizar ese servicio y darlo de buena manera. Me miran atentamente muchísimos empresarios que dependen de los aviones; hay otros que bueno, el que viene a Buenos Aires o el que está en Buenos Aires de repente viene en alguna otra línea, pero al interior del país Aerolíneas se ha convertido en algo afortunadamente insustituible, no sólo para los turistas, también es bueno aclarar esto también para los argentinos. Porque en realidad para los turistas siempre había plazas y vuelos porque eso es rentable, sobre todo para los que vienen de afuera; el problema es que necesitamos tener una línea que no solamente les sirva a los que vienen de afuera, sino a los que vivimos también adentro, o sea a los argentinos.  Por eso estamos muy contentos, vamos a seguir profundizando estas políticas de apoyo del sector público y de articulación e interacción, fundamentalmente; mucha interacción entre el sector privado y el público y el turismo que acá se ha comprobado, nos ha dado excelentes resultados en los planes de marketing. Les comento un dato, el fin de semana del Bicentenario, que todavía estoy esperando que me saquen la ley, en el Congreso, del feriado; menos mal que puse el DNU, sí todavía estoy esperando, pero saben cuánta gente ingresó por el tema de los festejos del Bicentenario, casi 1 millón de personas, hablo de 958 mil y pico de personas para ese fin de semana largo. Por eso también es muy importante - sé que hay un interesante proyecto que también está en el Parlamento - que me comentaba la ministra de Industria y Turismo sobre  administración de feriados, como se tiene en otros países y sé que lo están trabajando porque es un instrumento muy fuerte para la actividad turística el tema de los feriados y nosotros tenemos que ayudarlos a que esto se siga incentivando.  Fue un verdadero fenómeno - de aquí veo al Intendente de Ushuaia también, todas caras conocidas - y me acuerdo cuando fui a inaugurar, hace poco, la ampliación del Aeropuerto de Ushuaia y él me hablaba de lo que había significado para Ushuaia que el Estado recuperara Aerolíneas Argentinas que había duplicado la frecuencia de vuelos; ella es realmente una ciudad turística por excelencia y además una ciudad obviamente de que es muy difícil salir sino se hace por aire, uno puede salir por tierra pero tarda unos días más, igual que cuando sale de Río Gallegos, Calafate.  Muchas veces cuando uno vive aquí en Buenos Aires, donde baja de su departamento y si no tiene plata toma el colectivo o el subte porque además sale muy barato, con las tarifas que se cobran aquí; si tiene un poquito se toma un taxi y si tiene un poquito más de plata se maneja en auto; si tiene más plata todavía tiene un chofer que lo lleva y si no se toma un avión en el Aeroparque o Ezeiza porque está todo muy cerquita. Ustedes no saben lo que es vivir en el país profundo, como digo yo; en Río Gallegos lo más cerca que tenemos es Piedra Buena, a 267 kilómetros, de un lado el mar; del otro lado, Piedra Buena; del otro lado, la Meseta Estepa Patagónica. Por lo tanto hay vías de comunicación que son vitales, y cuando empleo la palabra vital es literal, no se podría vivir sin esas vías de comunicación, sin ese transporte.  Por eso el turismo creo que está llamado a ser otro de los componentes fundamentales de los ingresos, de la constitución de recursos y de la generación de puestos de trabajo para la República Argentina. Lo creo sinceramente por lo que me toca vivir y ver en el mundo, si bien hay lugares donde la historia de mil años, pero son sitios que se han tornado un poco más inseguros, más conflictivos, el turismo de la naturaleza, el tema de lo verde vinculado también al consumo que puede hacerse en ciudades como Buenos Aires o como tantas otras de nuestro país nos convierte sinceramente en un destino muy valorado en el turismo internacional. Y yo estoy segura que con este impulso que le vamos a dar creando esta cartera nueva, que debemos también hacerlo con mucha participación del sector privado, estamos seguros que vamos a seguir profundizando esta política, que ha permitido duplicar el número de turistas y de ingresos de inversión de trabajo, en la República Argentina.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Prefecto General; señores oficiales; cadetes; suboficiales; familiares y personal todo de la Prefectura Naval Argentina: quiero decirles que no solamente he venido a conmemorar junto a ustedes el Bicentenario de esta Fuerza, hoy 30 de junio, día en que Mariano Moreno designaba a Martín Jacobo Thompson al frente de esta Arma, sino que vengo fundamentalmente a expresarles el reconocimiento de todos los argentinos, a la labor que cumple la Prefectura Naval Argentina cuidando la navegabilidad y soberanía no solamente de nuestros ríos sino también de nuestro mar. Recién señalaba el señor Prefecto, que están acostumbrados a momentos de calma y también a momentos de mucha bravía en el mar. Quiero decirle que me siento identificada también con esas sensaciones, tal vez por allí, con momentos más bravíos en el mar, pero son los signos de la historia y la verdad que la transformación que viene experimentando la Fuerza, el reconocimiento del gobierno Nacional a través de la asignación de recursos para su modernización, su innovación y su tecnología, están constituyendo a esta Fuerza en un modelo no sólo para los argentinos, sino para todos los países del mundo, lo que sinceramente, como Presidenta de todos los argentinos me llena de orgullo. Me sumo al recuerdo y al honor de los muertos en Malvinas, y también, por supuesto de los que regresaron de las Islas. Renuevo también, frente a esta Prefectura Naval Argentina, nuestro reclamo inalienable e imprescriptible sobre la soberanía de nuestras Islas, aquí frente a todos ustedes que hoy han jurado fidelidad a la Bandera Argentina, esa soberanía forma parte también de la fidelidad a la República Argentina, a la nación, a nuestros muertos y a nuestra historia. Quiero también rescatar el papel que viene cumpliendo esta Fuerza en materia de medio ambiente. Por las reformas que oportunamente efectuaron, pudieron comenzar a darse una tarea de limpieza de nuestros puertos, y en estos años se han podido sacar de distintos puertos argentinos más de 26 buques, que estaban algunos de ellos hundidos hacía más de 100 años. En el Riachuelo nomás se retiraron ya siete, produciendo 10.000 toneladas de chatarra, cuyo producido fue donado al hospital Garrahan. Y podemos afirmar que el próximo año, nuestro querido Puerto de Mar del Plata, se verá libre de todo tipo de chatarra permitiendo el ingreso también de cruceros que tornarán aún más turística a esta ciudad. La labor en torno al cuidado del medio ambiente, va a adquirir cada vez mayor importancia por parte de la Fuerza, quien también seguramente participará junto al C.A.R.U. en todo lo que hace también a la vigilancia y monitoreo de todo el río Uruguay para tener un mejor ambiente para todos, para los argentinos y para los uruguayos. Yo quiero también reconocer el inmenso esfuerzo que hacen en la lucha contra el narcotráfico, una batalla que debe unificar a todas las Fuerzas, y de hecho este año estamos en el récord de secuestro de estupefacientes, entre las Fuerzas Federales de Seguridad Argentina, con lo cual también es un motivo más de orgullo y de reconocimiento a nuestras Fuerzas. La decisión de convertir a nuestras Fuerzas de Seguridad y a nuestras Fuerzas Armadas también, con alto desarrollo tecnológico, en un mundo en el cual la defensa de los recursos naturales, la innovación tecnológica, el conocimiento van a ser la verdadera punta de lanza para la calificación de nuestras Fuerzas, redobla el compromiso de pueblo y Gobierno de dotar a sus Fuerzas de Seguridad de todos los recursos necesarios. En este sentido, debemos rescatar que en los últimos cinco años se han destinado recursos por más de150 millones de pesos a la Prefectura Naval Argentina, precisamente para dotarla de innovación, de tecnología y de herramientas acorde con los tiempos; herramientas estas que por cierto han sido muy bien utilizadas -estoy segura- porque conozco el compromiso de los hombres y también de las mujeres que conforman la Fuerza, con la patria, con el medio ambiente, con la soberanía, en definitiva con todos los argentinos. Por eso, hombres y mujeres de la Prefectura Naval Argentina, tengan todos ustedes y sus familias muy feliz Bicentenario. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la provincia de Mendoza: este es un día que podríamos definirlo como muy energético porque estamos poniendo en marcha este importantísima obra del gasoducto San Martín, que incorpora 5 millones de metros cúbicos días a la red de gas, pero además estamos poniendo en marcha la adjudicación del programa de energías alternativas.  Una aclaración, el arquitecto De Vido mencionó que el problema que teníamos, en el 2003, tal cual lo decía el señor secretario general del Sindicato de Luz y Fuerza, era de fierros, "que nos faltaban fierros", como hay tanta tergiversación de las cosas que dicen y pasan, quiero aclarar  que los fierros, a los que hace mención el arquitecto De Vido, son fierros que producen energía eléctrica, gas, por favor. (APLAUSOS). No quiero que mañana que el "gran diario" este diciendo que se está promoviendo la lucha armada, no sé, que para qué necesitamos fierros y esas cosas, ¿no es cierto? Esto sería catastrófico. Hecha esta aclaración vamos a lo serio e importante.  De los 1.000 megavatios que licitamos - me acuerdo -en el Salón de los Científicos, tuvimos ofertas por 1.437, o sea un 43 por ciento más de lo que licitamos fue ofertado. Ustedes saben que los criterios y ofertas para decidir en la adjudicación fueron los de plazos y precios - como en toda obra publico - pero además se agregó también el componente nacional en las energías alternativas. De esta manera promover, además de energías alternativas, el desarrollo de la industria nacional. Porque ambas están íntimamente vinculadas y son muchísimas las provincias que han sido beneficiadas con la adjudicación de estos 895 megavatios, en 32 proyectos, con una inversión de 9 mil millones de pesos, que van a generar 7.000 nuevos puestos de trabajos, que no es poca cosa hoy ni aquí, ni en ninguna otra parte. Realmente una cosa muy importante, y de los 895; 754 han sido eólicos; 110 térmicas con biocombustible; pequeñas hidroeléctricas (10 megavatios) y energía solar, que tanto esfuerzo hace mi amigo el Gobernador de San Juan (20 megavatios), unidos a la Central de Timbués, que inauguró el viernes el Gobierno Nacional, con el arquitecto De Vido a la cabeza, en la provincia de Santa Fe, nos colocan hoy - con la cifra que él ha dado - el aumento de nuestro poder de generación eléctrica, de distribución, de tendido de redes en una posición pero más que ventajosa, respecto del año 2003.  Todo esto ha permitido, porque si no hubiera sido imposible con el parque como lo teníamos, en el 2003, haber podido crecer a las tasas chinas que ha crecido la Argentina del año 2003 a la fecha, con el lapso del año pasado, que no nos es imputable porque, en este caso vino de afuera.  Por eso para nosotros es muy importante poder ir modificando cada vez más esa matriz energética que nos hacía muy gasodependientes y además por una cuestión no solamente de carácter ambiental, sino porque es muy malo depender de una sola cosa, en una suerte de monocultivo energético siempre es malo depender de una sola fuente de recursos, sean recursos fiscales, sean recursos energéticos. Siempre toda economía, toda sociedad tiene que tender a la diversificación. Así que estamos muy contentos con el éxito que ha tenido esta licitación, ya se está estudiando - como lo adelantó el ministro de Planificación - relicitar nuevamente lo que falta porque la idea es seguir avanzando y también el salto importante.  He dado instrucciones para que la Secretaría de Energía de la Nación aumente en 2 puntos, o sea del 5 al 7 por ciento la posibilidad de combinar el biodiesel con las naftas de uso común de la sociedad, con la posibilidad inclusive de llegar a un 10 por ciento. Esto también tiene que ver no solamente con los proyectos industriales, sino  también con ir acotando la dependencia únicamente en materia de soja, por ejemplo, del sector externo; al tambièn incorporar mayor cantidad de combustible de corte para el mercado interno también en cierta medida estamos modificando la relación de dependencia con nuestro sector externo, en materia de exportación de commodities.  Por eso con mucho trabajo, con mucho esfuerzo seguir adelante para seguir sosteniendo las cifras de crecimiento que son más que importantes, en el primer trimestre; el PIB estimado ha sido del 6,8 con una caída también del empleo en negro, o sea el crecimiento del empleo en blanco, que para nosotros y para todos es fundamental y con el compromiso, además, de hacerlo con un criterio absolutamente federal. Yo quiero mencionar a las provincias, en las cuales van a estar radicados estos 32 proyectos, que son Buenos Aires; Catamarca, Chubut; Entre Ríos; Jujuy; Mendoza; San Juan; Santa Cruz y Santa Fe. Porque es básico que el desarrollo energético alcance a todo el país (APAUSOS). Esta es otra de las cosas con las cuales tuvimos que luchar y tenemos que seguir luchando y lidiando - si se me permite el término - la disparidad, la asimetría profunda entre un mismo país no solamente en términos que tiene que ver lo uno con lo otro, todo hace juego con todo, digo yo siempre en nuestro país, en materia de radicación de puestos de trabajo, de empresas, etc.  No solamente con un parque generador que no daba abasto al crecimiento, y en algunos casos obsoleto, sino además concentrado en los grandes centros urbanos. Por eso estamos terminando la línea Comahué-Cuyo, todo el país estaba organizado desde hacía 200 años y terminaban todas las terminales en la Capital Federal, el puerto ¿no es cierto? Y lo que es necesario es lograr un desarrollo más armónico. Por eso tantas obras, como las que estamos haciendo: la línea NEA-NOA; la que terminamos entre San Juan y Mendoza; la que estamos haciendo Comahué-Cuyo, en fin interconectando a todo el país, que es también la idea que tenemos en materia de transporte. No puede se que todo confluya y tengan que venir a Buenos Aires para de aquí recién ir a otro punto del país; hay que rediseñar un modelo de país, al que Ezequiel Martínez Estrada ejemplificó maravillosamente, en lo que él denominó: "la cabeza de Goliat". Y como todos sabemos la "cabeza de Goliat" no sirven, los gigantes estos tienen pie de barro y necesitamos construir un país en serio, equitativo, armónico, equilibrado, federal, en el cual el hecho de nacer en una provincia del NEA, o del NOA no nos condene al atraso permanente. (APLAUSOS). Todavía tenemos deudas en materia gasífera importantísimas; tenemos 4 estados provinciales argentinos que carecen de redes de gas, tienen que tener o garrafas o los tubos, no llega nada. Esto inclusive sucedía en Santa Cruz, donde Buenos Aires, la capital, tenía gas, y sin embargo en Santa Cruz hasta unos años antes de que yo llegara, se calefaccionaban con carbón, primero, y después con queroseno. El carbón que era terrible, el olor, el hollín, solamente los que se han calefaccionado con carbón saben de qué se trata; luego vino el queroseno, que fue la segunda matriz y era, es una de las provincias que más aportaba gas a la República Argentina. Sin embargo, nada se consumía allí. Esa es otra de las cosas que tenemos que lograr, que las cosas también se consuman y se industrialicen en su lugar de origen, esto es clave también en el desarrollo económico-industrial del país.  Así que nada, estamos muy contentos, incorporando estos 5 millones de metros cúbicos, hoy, que nos vienen de perillas porque lo necesitamos en la industria y lo necesitamos también en los frentes residenciales y también adjudicando estos 895 megavatios de energías alternativas.  Quiero felicitar a todo el equipo de Planificación Federal, y quiero también hacer llegar una felicitación a la Procuración General del Tesoro, ayer por primera vez se anuló totalmente una fallo del CIADI contra la República Argentina y quiero felicitar al equipo de abogados, encabezado por su Procurador, Joaquín Da Rocha porque necesitamos realmente muchas neuronas al servicio del país, cosa que durante mucho tiempo nos faltó - no las neuronas, que por cierto siempre las tuvimos, los argentinos somos muy inteligentes - pero nos faltaba sí que estuvieran al servicio del país.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de UNASUR; ministros, ministras... soy mala con el protocolo, bueno no importa, lo que importa y lo que vale es la intención: realmente nos volvemos a reunir así desde el 25 de mayo del Bicentenario en que lo habíamos hecho en esta fantástica Galería de los Patriotas Latinoamericanos y la verdad es que quiero que esta galería siga teniendo vida. Hoy se cumple un nuevo aniversario de la muerte del General Perón y además precisamente en unos días, el sábado 3 de julio, se va a cumplir un nuevo aniversario de la muerte de Don Hipólito Yrigoyen, también quiero recordar eso, aunque no vamos a estar el sàbado, pero quiero recordarlo ahora.  Yo quiero inaugurar hoy simbólicamente este recordatorio, esta conmemoración - no se conmemoran las muertes, pero yo quiero conmemorar la figura del Presidente Perón - y precisamente cuando se cumpla el aniversario de la muerte de cada uno de estos hombres y mujeres, que pueblan esta Galería de Patriotas Latinoamericanos, le hagamos un homenaje con un hermoso arreglo floral como hacemos con nuestros muertos cuando uno recuerda y lleva una flor al lugar donde están. Estos hombres y mujeres están en donde tienen que estar, en la República Argentina, que es aquí en la Casa Rosada, que es la casa del pueblo y que es el símbolo de todos los argentinos. (APLAUSOS).  Y yo quise que fuera precisamente con el aniversario de la muerte del General Perón comenzar con esto que es también una forma de seguir teniendo presente esta Galería de Patriotas Latinoamericanos y darle - aunque parezca un contrasentido - vida permanente; vida que tiene todos los fines de semana cuando miles y miles de argentinos y turistas recorren, los sábados y domingos - y cuando digo miles hablo de manera literal - esta Galería y todas las instalaciones de la Casa de Gobierno, incluido el despacho de la Presidenta, la cual tambièn se lo puede ver, fotografiarse porque creo que los lugares tienen que ser así, abiertos, mirados y mirables y observables por todo el mundo.  Quiero recordar la muerte del General Perón hoy. Uno siempre, yo siempre por lo menos pienso que los hechos que son importantes, que marcan uno los puede definir que han sido importantes porque se acuerda qué estaba haciendo en ese momento, cuando eso ocurrió. Entonces si cada uno de nosotros hacemos un ejercicio acerca de hechos que han sido históricos en nuestro país o en el mundo va a ver que no se acuerda con mucha precisión de lo que estaba haciendo en ese momento cuando ese hecho sucedió. Bueno, por lo menos para nosotros, los que somos peronistas o por lo menos para esta peronista la muerte del General Perón es uno de esos hechos. Estaba exactamente sentada en la mesa de la cocina de mi casa, en la Ciudad de La Plata, donde todavía vive mi madre, estudiando, no me acuerdo si era una materia que estaba por rendir, de eso no me acuerdo. Pero si que estaba sentada en la mesa con el televisor prendido y el volumen bajo porque habían rumores de que estaba muy grave el General y que en cualquier momento se podía producir lo que se produjo finalmente.  Me acuerdo que salió en imagen la entonces vicepresidenta, quien en ese momento quedaba a cargo de la presidencia, comunicando la muerte del General Perón y la verdad que fue un momento de angustia, congoja y llanto solamente interrumpido por la campanilla del teléfono de mi casa. Llamaba mi mamá que está en el ministerio, mi madre trabajaba en el ministerio de Economía y me llamó también llorando y le dije: "qué está haciendo ahí". Ella me dijo: "voy para la casa porque el ministerio quedó solo, estoy sola acá en la oficina" y lloraban. Así que llorábamos las dos juntas a través de la línea telefónica. Luego no fui al sepelio que duró días. La verdad que me quise quedar con la última imagen de él, que había sido el 12 de junio, acá yo estaba en la Plaza. Casualmente también había venido con mi madre a la Plaza. Ese día habíamos entrado por aquí, por el bajo, por el Banco Nación, y habíamos quedado ese 12 de junio, cerca de la pirámide. Y había una valla adelante y me acuerdo que Perón salió, hasta recuerdo que estaba con un perramus como de cuadritos, porque lo recuerdo como si lo estuviera viendo. Es ese que está en la pintura, ahí, es ese día, tal cual. Pero ese parece de medias líneas, no eran cuadritos. Yo no lo veía tan bien de la pirámide pero cuando el dio orden de romper la valla que había y que la gente pudiera venirse, del medio de la Plaza hasta acá hasta el balcón vine en el aire, como se podrán imaginar. Así que lo pude ver muy de cerca, esa fue la última vez que lo vi yo y lo vieron claro millones de argentinos también.  Así que después decidí no ir a verlo en el cajón, donde lo velaban, en el Congreso, porque qué se yo, nunca he tenido esa vocación de... salvo cuando estoy demasiado compulsada a ir y voy porque si no me hace mal no ir. Pero yo lo había visto ese 12 de junio y había sido un 12 de junio diferente, con un mensaje totalmente diferente que se venía dando desde su retorno al país y donde me pareció a mí al menos como militante muy joven, que él finalmente retomaba ese discurso de unidad nacional, de convocatoria a todos los sectores, de identificación con los sectores populares, porque yo no sé si ustedes recuerdan las palabras muy duras que había tenido, en la mañana, con respecto a los sectores especuladores y lo que estaba pasando en el país. Entonces la CGT decidió convocar a un paro general y venir a la Plaza. Así que realmente fue una suerte de reencuentro, en el verdadero sentido de la palabra. Y bueno, quise quedarme con ese reencuentro, del 12 de junio, de ese Perón que se llevaba la música más maravillosa que -según él - era la voz del pueblo y además no dejaba heredero, lo cual realmente lo marcaba como lo que fue, realmente una persona que comprendía lo que estaba pasando en el país. Tal vez avizoraba lo que podría suceder, no sé nunca lo sabremos, pero yo quería recordarlo hoy, y recordarlo con un homenaje sentido, aquí, en este lugar de Patriotas Latinoamericanos, en la Casa Rosada.  Creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a hombres como él... una vez cuando era Diputada un Diputado, que era dirigente sindical me dijo que yo lo nombraba muy poco a Perón y a Eva Perón. Yo le contesté que en realidad uno no debía nombrar tanto a Perón o a Eva Perón, lo que tenía que hacer cuando era gobierno era honrar lo que habían hecho y hacer las cosas lo más parecida posibles a lo que habían hecho ellos dos. (APLAUSOS). La verdad que esos discursos en los cuales muchas veces uno siente que se lo nombra a Perón o a Eva únicamente para arrancar el aplauso, que no se puede arrancar porque no se puede arrancar porque no se puede mostrar más nada que eso, que la mención de Perón o de Eva, yo la verdad que prefiero aplausos que no sean por mencionarles a Perón y a Eva, sino por las cosas que hemos hecho reivindicando sus políticas, su historia y su legado. (APLAUSOS)  Así que bueno quería decirles esto, que es casi una terapia personal como militante y también como Presidenta, ¿por qué no? Porque él ha sido Presidente tres veces de los argentinos, el único, y quería entonces compartir con ustedes este homenaje, el primer homenaje que hacemos aquí, en la Galería de Patriotas Latinoamericanos y hacérselo a quien en vida fuera el General Juan Domingo Perón,  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente de la República Árabe de Siria, Doctor Al Assad; amigos y amigas; comitiva que lo acompaña; funcionarios; señor Canciller; señora asesora política; embajadores: la verdad que es muy importante en el Bicentenario argentino recibir por primera vez la visita de un presidente de la República Árabe de Siria, en un país donde todas las inmigraciones han tenido una fuerte participación, pero la inmigración sirio-libanesa ha sido muy fuerte y muy distintiva.  Yo le comentaba al presidente que hay provincias enteras: Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero, Tucumán donde se han asentado, desde hace décadas, inmigrantes y hasta le presenté dos integrantes de nuestro Gabinete, cuyos padres han nacido en Siria y lo que él señalaba es muy cierto. Esta presidenta es nieta de españoles y así podríamos seguir nombrando; miro las caras de tantísimos empresarios, académicos, diplomáticos, miembros de organizaciones de derechos humanos y veo que somos un país de integración, abierto, de paz, sin conflictos étnicos ni religiosos, lo cual nos convierte en un país sin mucha conflictividad, realmente en modelo, por lo menos, en esto.  Quiero también aclararle que nos hubiera encantado recibirlo en el Palacio San Martin; este hotel es precioso, pero nosotros recibimos a los presidentes en el edificio de la Cancillería pero este fenómeno del fútbol complica todo. Acá hay dos cosas: el mate y el fútbol; el tango y el dulce de leche, pero sobre todo el fútbol que modifica costumbres, horarios y bueno aquí estamos porque era imposible atravesar la Plaza San Martín con miles de argentinos frente a las pantallas de televisión.  Para los que no lo saben el 70 por ciento de la yerba mate de la Argentina se exporta a Siria, el 70 por ciento de la producción yerbatera argentina, que es una de las producciones fundamentales en el Norte argentino, fundamentalmente en la provincia de Misiones, y me ha tocado ver en Andresito, un pequeño pueblo, el último que se fundó en la provincia de Misiones, una fábrica, una instalaciones, inversiones sirias precisamente en yerba mate. (APLAUSOS). Bueno no queremos quedarnos únicamente en la yerba mate y por eso en unos días más una importante delegación argentina viaja a Siria, y luego otra siria lo hará hacia la Argentina porque creemos que tenemos - como decía el Presidente - una necesidad en los países Sur-Sur de revertir lo que ha sido la lógica comercial de los países desarrollados que - como él lo indica también - pretender ejercer cierto grado de colonialismo también en las relaciones comerciales y entonces solamente quieren clientes, no socios, y además quieren vendernos caros sus productos y que nosotros le vendamos muy baratos los nuestros. Esto ha sido la lógica del comercio mundial, que ha comenzado a cambiar por la aparición de gigantes asiáticos y también porque obviamente situaciones de tal grado de desequilibrio y de tal grado de injusticia no pueden persistir durante mucho tiempo porque finalmente terminan implosionando y en este caso han implosionado hacía adentro de los países desarrollados, que han generado estas condiciones económicas.  Por eso, estamos muy contentos con este inicio, con esta nueva etapa de relaciones entre Siria y Argentina, que vamos a profundizar. Y decíamos con el Presidente que además él pensaba enviar también una delegación de empresarios a la Argentina, de modo tal que podamos sobre hechos, negocios y acuerdos concretos, luego, hacer los acuerdos formales. Hoy han firmado los ministros acuerdos que también creo que ya están listos, pero lo importante es que no solamente se quede en acuerdos, sino poder concretar políticas concretas, que después se formalizan en acuerdos.  Y la otra cuestión, aquella en la cual Argentina tiene que agradecer la actuación en todos los foros internacionales, por parte de Siria, específicamente también en el Comité de Descolonización de lo que ha sido una permanente defensa y apoyo a nuestros derechos sobre las Islas Malvinas, de la misma manera que nosotros apoyamos la restitución de las Alturas del Golàn a la República de Siria. (APLAUSOS). Estamos absolutamente convencidos que la resolución de la cuestión de Medio Oriente es una cuestión central para la paz y la seguridad mundial, no solamente del Medio Oriente.  El Medio Oriente, durante mucho tiempo, se vio como algo muy lejano, como un conflicto ajeno; la globalización, la transformación que ha experimentado el mundo nos da un dato absolutamente incontrastable que es la necesidad de poder abordar la cuestión de Medio Oriente. Y quiero, señor Presidente, transmitirle que Argentina es un actor y quiere ser un actor protagónico en la construcción de esa paz en Medio Oriente. Valoramos fuertemente la iniciativa, presentada por la Liga de Países Árabes, de paz por territorio; el derecho al pueblo palestino a constituirse como Estado en su territorio. (APLAUSOS). También valoramos el derecho de Israel a vivir dentro de las fronteras, reconocidas internacionalmente, no de aquellas que han sido sustraídas. Nosotros creemos firmemente en la necesidad de terminar con un doble estándar en materia de relaciones internacionales porque nosotros también la sufrimos. No puede ser que los países que tienen un sillón en el Consejo de Seguridad puedan violar y hacer caso omiso de las resoluciones de Naciones Unidas, y solamente los pequeños países, o los países que no tenemos poderío militar o económico seamos obligados a cumplirlas. Todos - y aquí quiero rescatar sus palabras- usted no vino a imponer criterios propios de Siria, usted reclama lo que reclamamos nosotros: que se respeten las resoluciones de Naciones Unidas. (APLAUSOS). Volver a reconstruir un multilateralismo que se rompió y que producto de esa ruptura de ese multilateralismos se viven momentos de incertidumbre, de inseguridad y de verdaderas tragedias humanitarias, que Argentina ha condenada y seguirá condenando. Porque quiero decirle Presidente que los derechos humanos son una política de Estado en la República Argentina y por lo tanto toda violación a los derechos humanos constituyen, en cualquier lugar del mundo, una afrenta también para nosotros los argentinos.  Por eso queremos agradecer su presencia, hoy aquí, reafirmar la amistad entre nuestros países; reafirmar la necesidad de un mundo más justo, más equitativo, en el cual se terminen esos arrebatos coloniales absolutamente pasados hasta de moda, impropios, en un mundo que se dice global pero que algunos pretender seguir ejerciendo hegemonías inaceptables, desde el punto de vista político e inaceptable porque también le han dado mal resultado a ellos mismos. Entonces yo creo que un signo de inteligencia es cambiar los métodos, cuando no se han obtenido los resultados que se han querido.  Creo que debemos todos contribuir a esclarecer esto y poder permitir que los países vivan en sus territorios, en paz y con profundo respeto. No puede ser que el rezarle a un Dios o a otro pueda ser causal de división entre países, entre hermanos. Y lo decimos en un país en donde convivimos todos absolutamente, los que creen en un Dios o en otro y los que no creen en ninguno también y son respetados todos porque esta es la base de la construcción que además cuando uno interpreta correctamente digamos los tres libros básicos de las tres religiones monoteístas del mundo uno no puede encontrar, por más que haga esfuerzo en la lectura de ellos que impongan la muerta; que impongan la guerra, o que impongan que uno tenga que desaparecer para que viva el otro; al contrario los que interpretan de esa manera las Sagradas Escrituras, de cualquiera de las tres religiones, están malversando precisamente lo que ellas dicen.  Por eso estamos convencidos de la necesidad de aunar esfuerzos entre los que pensamos de esta manera, con nuestras diferencias, con nuestras distintas experiencias históricas para contribuir a este proceso de paz en el mundo.  Muchas gracias a todos los que hoy nos visitan y esperemos que la próxima vez no haya Mundial y lo podamos recibir en nuestro magnífico Palacio San Martín para que conozca uno de los lugares más tradicionales de la República Argentina. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Señora de Rimel, mamá de Eduardo Kimel; su hija: gracias por las palabras que me dijo usted sobre lo que su hijo pensaba sobre mí. Muchas gracias, ese es el mejor reconocimiento que puedo tener y vengo a cumplir lo que sería el último acto de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en este caso emblemático en la República Argentina porque no es solamente el caso de un periodista que fuera condenado por su opinión, es algo mucho más profundo y mucho más serio, pone en blanco y negro lo que ha sido la Argentina de las últimas décadas. Horacio Verbitsky relataba lo que fue la actuación de la Justicia durante la dictadura. Siempre hubo en la sociedad toda, luego que culminó el proceso militar, una fuerte tendencia a focalizar únicamente hacia aquellos que habían torturado o desaparecido como únicos responsables de lo que había pasado. Esto es una gran mentira y todos lo sabemos. Lo que Eduardo Kimel denunciaba en la masacre de los palotinos era precisamente eso, la complicidad de un sector de la Justicia -tampoco sería justo involucrar a todos pero sí de un sector de la Justicia- en lo que pasó en la Argentina. En estos días también ha comenzado una causa emblemática en Córdoba, la de la UP1, donde más de 30 detenidos legales que había en Córdoba, con jueces a cargo de ellos, obviamente porque eran causas, no eran detenidos desaparecidos, fueron sacados de la UP1 y fusilados, y se va a poner también blanco sobre negro esta cuestión. Ustedes recordarán los festejos del Bicentenario, recordarán la parte del desfile para simbolizar o representar lo que habían sido los procesos militares en la Argentina, que por cierto debemos decirlo también, empezaron en 1930 y fueron convalidados por la Corte de entonces en la famosa doctrina de gobiernos de facto, de validez de los actos de los gobiernos de facto, ahí es el verdadero huevo de la serpiente. Integraba aquella Corte José Figueroa Alcorta que había sido presidente de la Nación, vicepresidente de la Nación y luego culminó la carrera en la presidencia o en la integración de la Corte. A nadie le pareció allí por ejemplo que había una interrelación demasiado estrecha entre la política y la Justicia. Es que cuando la interrelación es entre el poder económico, el establishment y la Justicia, lo de la división de poderes pasa a ser un cuento chino. La división de poderes sólo se agita cuando se trata de gobiernos populares y democráticos para denostarlos y es precisamente tal vez cuanto mayor división de los poderes legales y fácticos haya en la República Argentina, porque son los gobiernos que precisamente muchas veces afectan intereses de pequeñas minorías. Pero volvamos al caso Kimel y a los festejos del Bicentenario. Ustedes recordarán que en una parte del desfile, para simbolizar esa etapa tan dura de la vida de nuestro país, se incendiaba la Constitución, se incendiaban las urnas que eran el símbolo de la representación popular, en las urnas se elige al presidente y en las urnas se elige al Poder Legislativo, a nuestros legisladores. Cuando vino la propuesta original, porque yo intervine en todo el diseño, se incendiaba también la balanza de la Justicia, y yo les dije que no, que no se incendiara la balanza de la Justicia, porque los golpes militares habían echado y encarcelado presidentes, habían cerrado el Congreso, pero la Justicia había seguido, y tal vez allí encontremos en esa sedimentación, que no es del último golpe militar sino que viene históricamente desde el fondo de la historia desde 1930, podamos explicar algunas cosas, como la sentencia contra Kimel por ejemplo. No es un juez, siempre tenemos una tendencia a identificar las cosas en una persona o en dos y que si esa persona no estuviera o no fuera, las cosas hubieran sido distintas. Si no hubiera habido un Rivarola, hubiera habido un Segundola o un Tercerola, pero el tema era el sistema tal cual se había armado y se sostenía. Por eso le pedí al grupo que representaba y actuaba ese relato histórico de nuestros 200 años, que no incendiara la balanza, que simplemente oscureciera la luz sobre esa balanza y la desbalanceara. Esa fue un poco la simbología, tal vez pasó inadvertida, tal vez fue demasiado sutil, pero esta fue la razón por la cual se incendiaba la Constitución y las urnas pero la balanza de la Justicia sólo se oscurecía. Cuando decidí enviar al Parlamento el proyecto de ley que despenalizaba el delito de calumnias e injurias, quise hacerlo para todos. Primero porque no creo en una supracategoría de ciudadanos por sobre el resto, creo que el artículo 16 de la Constitución es tal vez uno de sus puntos nodales, la igualdad de todos ante la ley. Y cuando digo de todos es de todos obviamente. Todos tenemos derecho a ser criticados, los que estamos en la función pública, los que ejercen el periodismo, los que son empresarios, los que son sindicalistas, hasta un vecino tiene derecho a criticar al otro, y no puede haber en una sociedad democrática cárcel por hablar u opinar, cualquiera sea la opinión, aún cuando eso sea una mentira, como muchas veces vemos que sucede. También me acuerdo que algunos legisladores plantearon que hacer esto significaría que cada uno puede decir lo que quiera. Claro, hacer esto significa que cada uno puede decir lo que quiere y nadie puede ser privado de la libertad. En todo caso podrá ser querellado por una cuestión económica, si alguien le hace una imputación a otra persona que lesiona su honor y esto es mentira, obviamente tiene derecho al resarcimiento económico. Esto es así en toda las sociedades democráticas del mundo. Porque tampoco seríamos una sociedad democrática si nadie se hace responsable por lo que dice o por lo que hace. Entonces hay que delimitar muy claramente lo que es responsabilidad penal, pena privativa de libertad, con responsabilidad ciudadana de hacerse cargo de lo que cada uno hace y de lo que cada uno dice; hay un principio fundamental del Derecho, que viene del derecho romano, que quien provoca un daño debe reparar ese daño. Afortunadamente pudimos lograr, aunque no por unanimidad como dice Horacio, la sanción de esta norma y el reconocimiento que hoy le hacemos todas las instituciones del Estado, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y la Justicia, a Eduardo Kimel y a tantísimos otros. Porque hubo muchos otros que también fueron castigados con la muerte, con la desaparición forzada, por opinar, hay más de 100 periodistas detenidos desaparecidos en la República Argentina. Y creo que también tenemos que hacernos un reconocimiento como sociedad porque se están llevando a cabo los juicios que durante tantísimos años, y con absoluta paciencia y fe democrática, las organizaciones de derechos humanos, entre ellas el CELS, llevaron adelante y que hoy afortunadamente para la democracia y para la reparación que toda sociedad debe a las víctimas, se están llevando adelante. Cuando Horacio me propuso venir aquí, al CELS, a hacer este acto de reconocimiento, no lo dudé un instante. Vivimos hoy en una Argentina con una libertad de prensa inédita en nuestra historia, yo me atrevería a decir que jamás hubo en toda la historia de la República Argentina una libertad de prensa similar a la que hoy gozamos, en la que cualquiera puede decir o escribir lo que se le dé la gana. Falta creo sí completar el otro derecho que es el de la libertad de expresión, que todavía desafortunadamente por el tema de la concentración monopólica, de lo que fue la Argentina también de los últimos años, tampoco se puede llevar a cabo y por eso la sanción de la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, que no es una ley de este Gobierno. Como lo señalaba Horacio recibí allá por marzo si mal no recuerdo del 2008 a la coalición democrática, integrada por sindicatos, asociaciones de derechos humanos, asociaciones sociales, civiles, de todo tipo, una pluralidad, una diversidad pocas veces vista, que condensaba en esos 21 puntos democráticos lo que pensaban que debía contener en esencia una Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que sustituyera a la vieja ley de la dictadura. Muchos de ellos que vinieron tal vez no creían que íbamos a seguir adelante con ese proyecto, y fue el proyecto, me atrevo a decir también, más inédito en materia legislativa que tenga memoria la República Argentina. No hay una sola ley en la República Argentina que haya adquirido las modalidades de esa Ley de Servicios de Medios Audiovisuales; primero un anteproyecto elaborado entre el Ejecutivo y la multiplicidad de organizaciones que conformaban, con la idea mía de hacerlo anotado igual que el código civil de Vélez Sarsfield, para los que no son abogados anotar significa que cada artículo tenga una nota al pie, como tiene nuestro Código Civil, explicando cuál es el origen, el antecedente histórico en legislación comparada de esa norma. Hay una diferencia con el Código Civil, el Código Civil de Vélez Sarsfield fue aprobado a libro cerrado, nadie lo discutió, se levantó la mano y punto. Este anteproyecto de Ley fue remitido a más de 25 foros regionales a lo largo y a lo ancho del país, que además propusieron modificaciones, muchas de las cuales fueron receptadas y luego recién de haber sido consensuado con organizaciones, con regiones, con provincias, con universidades, sindicatos, etcétera, fue remitido como corresponde al Parlamento para su tratamiento y resultó aprobado por abrumadora mayoría en ambas cámaras, con un corte transversal de votos también inédito. Luego sucedió lo que sucedió, una vez más un sector de la Justicia decretó medidas cautelares que tornaban en algo inédito también, es una etapa de cosas inéditas ¿no?, inéditas en la Argentina, que tornaban inaplicable una ley sancionada por el Congreso. La Corte resolvió ahora obviamente la aberración que constituye, mediante una medida cautelar, impedir la aplicación de la sanción de una ley.  Esto también hubiera puesto muy contento, estoy segura, a Eduardo Kimel, como pone contentos realmente a todos y a cada uno de los hombres y mujeres que hacen del periodismo una vocación. Porque es esencialmente una vocación que en sus orígenes además estuvo muy vinculada a la política, aquí y en todas partes. Ustedes recuerdan -a los periodistas presentes- su día el día en que se funda La Gaceta de Mariana Moreno, que no era un independiente precisamente, no era un objetivo, era un jacobino de la revolución Mariano Moreno. Como lo era también Benjamín Franklin, padre de la revolución norteamericana, que también era periodista y que también tenía un periódico; como fue la prensa de la Revolución Francesa, los revolucionarios franceses, porque el periódico, el diario, el periodismo estuvo vinculado a la difusión de las ideas, no eran páginas comerciales, no se anunciaba en La Gaceta de Mariano Moreno "compre jabón del español fulanito o del inglés menganito", eran ideas, siempre fueron ideas. Luego vino la organización empresarial de la difusión y apareció obviamente la empresa que por supuesto está y tiene todo su derecho a estar, pero con las regulaciones que el Estado establece para que no haya concentración, para que no haya monopolio de la palabra y para que todos, absolutamente todos en la Argentina puedan expresarse con libertad. Por eso digo que es la parte que todavía nos falta poner y que es la aplicación de la ley que democratice la información y la palabra en la República Argentina. Todo esto en homenaje a hombres como Eduardo Kimel, que denunció lo que muchos sabían, lo que yo creo que muchos sabían y todos en el fondo sospechaban o intuían de un modo u otro. Por eso creo que hoy es un día muy bueno para la democracia, para la defensa de las ideas, para que todo el mundo pueda expresarse con libertad, para reconocer lo que nos pasó, no con dedo fiscalizador, estar enojado, nadie está enojado, simplemente queremos justicia, hoy estamos haciendo una acto de justicia. Y esperemos que los actos de justicia se sigan haciendo en la República Argentina, que consisten básicamente en reconocer el derecho de las víctimas. Esto hace que una sociedad sea civilizada y democrática, y lo que nos diferencia de lo que yo denomino las sociedades predemocráticas. Cuando es el Estado, a través de cualquiera de sus tres poderes, el que viola los derechos de los ciudadanos y las garantías de la Constitución, estamos en una sociedad predemocrática. Porque esto tenemos de tenerlo claro, una cosa es que las violaciones se hagan en nombre del Estado y otra cosa es que la pueda hacer un delincuente o cualquier otra persona como sucede en cualquier lugar del mundo o en cualquier parte. Esto es de lo que ha constituido en esencia la denominada doctrina de terrorismo de Estado y los delitos de lesa humanidad, que por eso son imprescriptibles. Por eso en nombre de Eduardo Kimel y de tantísimos otros argentinos, estamos hoy cumpliendo un acto de reconocimiento a esa democracia. Quiero agradecer al CELS, al resto de las organizaciones que también están presentes, a las señoras y señores periodistas que se encuentran también presentes, y agradecerles a todos la confianza en que con mucha paciencia y con la justicia es el camino adecuado para llegar precisamente a la verdad y al reconocimiento. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Miguel; amigos y amigas: la verdad que estoy muy contenta de estar hoy aquí, en San Miguel, parada sobre la Avenida Remigio López, porque - para los que nos ven- esto es una carpa pero estamos sobre la avenida, de doble mano, de casi 3 kilómetros, que une la Ruta 202 y la 197. Es parte del Plan Obras para Todos los Argentinos, conjuntamente con las doscientas y pico de cuadras de pavimento, que estamos haciendo. En fin, podría enumerar todo lo que mencionó el Intendente, desde lo que está aquí, en San Miguel a lo que ha sido a lo largo y a lo ancho del país, la Asignación Universal por Hijo; los Planes de Argentina Trabaja; el crecimiento de las jubilaciones; los nuevos jubilados; el Plan de Infraestructura; el Desendeudamiento que hemos hecho; la mejora salarial permanente de estos años; cómo hemos pasado la crisis del año 2009, la más terrible.  Pero yo quiero pedirles algo, hoy, no quiero hablar de lo que siempre hablo, de lo que es mi obligación como gobernante que es gestionar y hablar de la gestión, y hacer gestión fundamentalmente. Hoy quiero hablar de otra cosa, chiquito pero quiero hacerlo desde aquí, desde San Miguel, desde provincia de Buenos Aires. El día sàbado a los argentinos se nos terminó.... yo quiero decirle algo a todos los argentinos, en general, que el sàbado estuvimos todos muy tristes y a todos todavía nos dura, un poco, esa tristeza de la ilusión. (Gritos de aguante Maradona). Si señora: ¡Aguante Maradona, la selección, aguante Argentina tambièn, vamos, vamos! Pero quiero decirles que ayer cuando vi a miles de argentinos que con las camisetas y las banderas fueron a recibir a nuestra selección sentí doble orgullo se ser argentina: por los que venían y habían hecho, allá, en Sudáfrica; y por los miles de argentinos que venían a darles ese reconocimiento, de estar en las buenas y en las malas, como siempre hay que estar.  (APLAUSOS).  Yo quiero que nuestra selección vaya a la Casa Rosada; quiero contarles cosas que también nos pasan a todos, ayer los invité y los chicos decían que no se merecían ir y la verdad es que creo que se equivocan, tienen todo el merecimiento para ir a la Casa Rosada y yo los voy a estar esperando. (APLAUSOS). Esperaré que pase el duelo que todos hacemos cuando nos pasan estas cosas, pero sepan que esta Argentina, que esta Presidenta es más aguantadora en las malas, que seguidoras en las buenas. (APLAUSOS). Y que estamos orgullosos de lo que hicieron y que además ya no lloramos más porque nos empezamos a preparar para el 2014, que así se deben hacer las cosas. (APLAUSOS).  Y quiero también tener (gritos de: ¡Vamos Argentina!). Claro que sí: ¡Vamos Argentina! Quiero también decirle, especialmente, a Diego, que lo llamé, el sàbado, casi enseguida después que terminó su conferencia de prensa, y no me pudo atender porque estaba llorando; quiero decirle - y creo que interpreto a la gran mayoría de los argentinos - que le estamos muy agradecidos, porque nunca, nunca un argentino nos dio tantas alegrías adentro de una cancha como Diego Armando Maradona le ha dado a los argentinos. (APLAUSOS).  Y los partidos como en la vida y como todo, se pierden y se ganan y tenemos que seguir adelante, como cuando seguimos adelante en los peores momentos de la Argentina, en momentos graves, terribles y nos pusimos la Argentina al hombro y seguimos para adelante y aquí estamos. Y esto es la vida, los argentinos también hemos aprendido la lección y por eso ayer me gustó mucho esa actitud, la verdad que me hizo sentir orgullosa. Quiero decirles algo también - una cosa que por ahí no va a gustar, pero bueno, yo la digo, se va a armar lío, pero la digo, porque yo sé cómo son los hinchas de fútbol - la verdad que a mi me hubiera gustado que todos los equipos de la América del Sur, del MERCOSUR hubieran podido llegar todos a la final. Eso es lo que yo sentí y siento como argentina. (APLAUSOS). Y por eso le deseamos suerte a los amigos de la blanca y celeste, del otro lado del río también. (APLAUSOS). No hay que alegrarse, eso de que algunos se alegren porque pierde el otro, y el otro porque perdemos nosotros no es bueno. Tenemos que estar todos juntos, aquí, y darle para adelante, como siempre.  Por eso quería apartarme un poquito y hablar de estás cosas, porque son las que nos conmovieron el fin de semana a los argentinos y que nos conmueven pero que nos obligan a redoblar los esfuerzos, a salir como se sale: para adelante, nunca para atrás, siempre para adelante, a poner mucho esfuerzo, mucha garra, a agradecer a todos ustedes, agradecer a los maestros que hoy recibieron los libros; hemos entregado más de 27 millones de libros y seguramente la próxima vez que vengamos vamos a venir con el tema de las computadoras para los colegios también y a seguir trabajando con mucho esfuerzo. (APLAUSOS). Si allá por el 2003, cuando todo parecía negro, o acá en el 2009, más cerca, durante mi gestión cuando el mundo se venía abajo nos hubiéramos sentado a lamentarnos y a llorar hubiera sido todo peor, cuando las cosas vienen mal lo que hay que hacer es afirmarse más fuerte, reafirmar los objetivos, trabajar más duro, redoblar el esfuerzo, unirnos más los argentinos colectivamente por la Patria, por la Argentina y seguir trabajando como lo estamos haciendo.  Y si algunos - muy pocos, pero poderosos - creen que con la mentira, el agravio, la injuria, la descalificación van a ganar yo les digo que no, la Argentina ha aprendido la lección; la Argentina sabe que nos tiene que ir bien a todos, los argentinos sabemos de los padecimientos, lo decía recién el Intendente cuando hablaba que esta obra beneficiaba a barriadas que habían explotado, en el año 2001. Por eso con esa memoria, pero sin mirar para atrás, mirando para adelante, mucha fuerza San Miguel; mucha fuerza Argentina, mucha fuerza a todos los que le ponen el hombro todo el día y todos los días a la Patria, desde la mañana hasta la noche y los 365 días del año, eso son los argentinos que queremos, esos son los argentinos que nos van a hacer crecer y triunfar.  Gracias y adelante, como siempre a trabajar, a gestionar, a gobernar, a ayudar, a cooperar, a colaborar, esos son los verbos que queremos conjugar, de ahora en más los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas noches a todos y a todas: realmente estamos hoy en este nuevo encuentro, en esta nueva Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas en un momento irrepetible, estamos haciendo esta Cena de Camaradería en los 200 años, en el Bicentenario de la Patria, en los 200 años de una de sus armas, el Ejército, con lo cual estamos asistiendo al un evento ya no asistiremos la próxima vez que ocurra, salvo que algún evento científico tecnológico, que nos depare el siglo que venga nos permita estar a algunos o a todos juntos. Esto viene porque creo que tenemos una responsabilidad como actores de este Bicentenario y de este encuentro, al que yo denomino la Generación del Bicentenario, todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, sociales, económicas, en fin todo lo que hace al espectro de la vida de un país, de retrospectiva pero también de prospectiva fundamentalmente, un ejercicio que comenzamos este 25 de mayo en forma inédita festejando y conmemorando, que luego también lo hice cuando en el Colegio Militar de la Nación recordé las cosas que habían sido gloriosas y las que no lo habían sido tanto nuestra historia. Y precisamente creo que en esta nueva etapa que se inicia, que ya se ha iniciado, el año pasado en este mismo lugar definí como uno de los objetivos que tenían que tener nuestras Fuerzas Armadas era precisamente la protección de nuestros recursos naturales, que iban a ser una de las grandes batallas del siglo que venía. Y cuando uno ve algunas cosas que han sucedido y que están sucediendo en nuestro archipiélago austral advertimos que esta noción de cuidado de los recursos naturales no era solamente un ejercicio teórico, sino una dura realidad. Pero creo que el gran desafío que tenemos es volver a lograr lo que yo definí, el día 29 de mayo, como los momentos de gloria. ¿Cuáles fueron esos momentos de gloria? En los que hubo una muy fuerte interacción, casi una unidad de acción y unidad de concepción, también por así decirlo, entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad, porque en definitiva ambas cosas se interrelacionan; cada uno de ustedes pertenece a la sociedad y pertenece al pueblo. Cuando veíamos ese 25 de mayo representar esos momentos que fueron escogidos especialmente, el Cruce de los Andes; la Batalla de Obligado; el Éxodo jujeño, que podríamos haber tomado también porque cuando desfiló, por ejemplo, la industria nacional allí también - aunque no lo representamos en ese momento - hubo una muy fuerte interacción, una unidad de acción y de concepción entre nuestros hombres de armas y el pueblo, en definitiva quiénes eran en eso momento, gobiernos electos por voluntad popular. ¿Cuál es la clave entonces? Yo hoy he querido que en la mesa principal estuvieran sentados el ministro de Ciencia y Tecnología, el ministro de Salud y el ministro de Planificación Federal, obviamente, junto a la ministro de Defensa, a los titulares de cada arma y al titular del Comando General. Pero ¿cuál es la simbología de todo esto? Porque creo precisamente que es en la interacción que tenemos que realizar entre el ministerio de Defensa, como vértice de acuerdo a una nueva Ley de Defensa de las Fuerzas Armadas; el ministerio de Ciencia Tecnología; el ministerio de Salud y el ministerio de Planificación Federal los ejes concretos en acciones concretas, que tendremos que planificar y ejecutar con metas y objetivos. Nuestras Fuerzas Armadas, en materia de salud, en materia de emergencias sanitarias han dado muestras de un profesionalismo, la verdad, admirable. Los he visto en Haití, pero también los he visto en Chile, en la emergencia inmediata y realmente - déjenme decirles - que me he sentido muy orgullosa del desempeño, de la eficiencia y del resultado que han alcanzado en misiones de carácter humanitario, vinculados a la sanidad, por ejemplo. Creo que debemos darnos, junto con el misterio de Salud, una política dentro de nuestro país que también con Planificación podamos nuevamente interactuar entre la sociedad y nuestras Fuerzas Armadas, no solamente en cuestiones que tengan que ver con emergencias, sino también como una parte de la planificación sanitaria que pueda alcanzar a todo los rincones del país y poder ayudar a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad. Ello sin perjuicio de lo que estuve charlando ayer con el ministro de Salud, la ministra de Defensa y el ministro de Ciencia y Tecnología; en los próximos planes que Ciencia y Tecnología debe desarrollar en materia de elaboración de medicamentos y también en la necesidad de ocupar nuestras Fuerzas Armadas, espacios físicos concretos en todo lo que desarrolle Ciencia y Tecnología como un brazo muy importante de este sector, que se vincula también, obviamente, a cuestiones de defensa, como las que ya se está llevando adelante en el sector de Planificación Federal, en el INVAP, en CONAE, en fin. ¿Mi idea cuál es? Creo que deberíamos conformar una Unidad de Planeamiento en estas cuatro áreas, que operativicen estas políticas que permitan volver a tener una interacción muy dinámica, muy profunda entre nuestras Fuerzas Armadas y todos los planos institucionales. Uno tiene - o por lo menos es lo que yo percibí desde que me tocó ejercer la primera magistratura - que producto de las cosas que han pasado en esta historia y que no voy a repetir, ya lo dije el primer día que estuve aquí, en la primera Cena de Camaradería, que Defensa era algo separado dentro de la propia organización estatal. Y yo creo que el gran desafío que tenemos en este Bicentenario es que Defensa, es decir nuestras Fuerzas Armadas - el verdadero concepto de defensa - vuelva a estar presente en todas aquellas áreas que están vinculadas a cuestiones estratégicas de nuestra sociedad y de nosotros mismos como Estado, en materia de planificación que nuestras Fuerzas Armadas no solamente estén en la tecnología de punta, como estamos haciendo y cómo nos tocó visitar en el INVAP, radares de uso civil o radares de uso militar, sino también viendo cómo podemos llegar a aquellos sectores, a aquellas regiones que todavía conservan fuertes asimetrías y poder ocupar toda la logística, todo el conocimiento y toda la fuerza que pueden y tienen los sectores específicos dentro de nuestras Fuerzas Armadas, para poder también abordar tareas específicas en materia de ingeniería, de comunicaciones y demás. ¿Cuál es entonces esta idea para este Bicentenario que creo que debemos implementar? Volver a ser la misma cosa, porque yo creo, como lo dije ese 29 de mayo en el Colegio Militar de la Nación, que precisamente cuando fuimos una misma y única cosa tanto nuestras Fuerzas Armadas como nuestro país alcanzaron sus mayores momentos de esplendor. Y quiero volver a reconstruir eso que alguna vez fuimos. Cuando alguien decía el otro día que fuimos uno de los primeros cinco países en el mundo en construir un avión a reacción y luego hoy tenemos que comprar aviones afuera y por allí a países que ni siquiera tenían este tipo de emprendimientos cuando nosotros estábamos haciendo esta cosas en la República Argentina, me lleva a pensar, pero fundamentalmente más que a pensar a decidir, que tenemos que encarar precisamente en este Bicentenario una nueva planificación, un nuevo desarrollo estratégico conjunto en el cual nuestras Fuerzas Armadas estén, reitero, incorporadas en estas áreas estratégicas. Creo que este modelo económico, político y social que comenzó en el año 2003 ha dado muestras además de su eficacia y resultado frente a crisis globales. Creo que la gran prueba del ácido, como normalmente se puede decir, ha sido precisamente el último cuatrimestre del año 2008 y todo el año 2009 en donde los modelos que nos vendieron y que muchos compraron, algunos de mala fe porque les convenía y otros de buena fe, porque siempre hubo una marcada tendencia a pensar que lo que venía de afuera o lo que se pensaba afuera era mejor de lo que éramos capaces nosotros mismos de crear, imaginar o planificar. Esto ha demostrado que no estábamos equivocados, que podíamos los argentinos tener un modelo de desarrollo económico que no negara nuestra vinculación con el mundo, sería absurdo plantear hoy una independencia total y absoluta, pero sí lo que siempre planteamos como una razonable y virtuosa autonomía en el sistema de decisiones de un país soberano, como tienen la mayoría de los países desarrollados. Si hemos podido comprobar, si hemos podido verificar que no estábamos equivocados, que lo que estábamos planteando, la necesidad de desarrollo de un fuerte mercado interno, de una economía que diera mucha importancia a lo interno para que pudiera adquirir también importancia y sustentabilidad social, institucional y política el marcado sesgo exportador que también le queremos dar; que además queremos un sesgo exportador que no sea únicamente de productos primarios sino con gran valor agregado y que estamos revirtiendo el proceso de desindustrialización que vivió nuestro país, proceso del que también obviamente ustedes han sido tributarios, como el resto de los argentinos; si hemos podido verificar todas estas cosas creo que estamos en condiciones maduramente, seriamente, de poder abordar un nuevo modelo de desarrollo e interacción institucional en acciones prácticas, concretas y objetivas que vuelvan a armonizar a todo el arco institucional argentino, desde industria y comercio hasta planificación, hasta energía, fuerzas armadas, salud y educación. Volver a ser un Estado, que de esto se trata esencialmente lo que tenemos que plantearnos en este Bicentenario. Nos estuvieron convenciendo durante los últimos 50 años del pasado siglo que el Estado no servía para nada y que en realidad molestaba a la economía, es curioso que hasta muchísimos hombres de armas, como muchísimos argentinos que visten de civil, pensaron que esto era cierto; pero es todavía más paradojal que se hayan podido dar en el seno de nuestras propias Fuerzas Armadas estas doctrinas de neoliberalismo, precisamente cuando el origen, la fuerza, el peso específico de estas Fuerzas Armadas siempre tuvo un rol preponderante en todas aquellas etapas donde hubo Estados fuertes, con crecimiento, con inserción en el sistema de decisión de la economía. Pero bueno, son las cosas que tiene el mundo de la cultura y el mundo de las ideas, que muchas veces imponen subordinación cultural, que es la peor de todas. Yo siempre digo que no hay peor cosa que negarse a pensar desde adentro del país y para el propio país, y esto le ha pasado en mayor o menor medida a gran parte de la sociedad. Querer centrar en un solo sector la causa de todos los males suele ser un simplismo y reduccionismo inadecuados o una trampa tal vez para ocultar que hubo muchos más que también pensaron lo mismo y formaron parte del ejército de los "animémonos y vayan". Algunos fueron adelante y creo que el aprendizaje y el resultado ha sido para todos. Por eso quería hablar de estas cosas en esta Cena de Camaradería de los 200 años, consciente de la necesidad de volver a infundir en todos nuestros hombres y mujeres, vistan uniforme o vistan de civil, la necesidad de pensar un país, de pensar una patria además, esa palabra que durante mucho tiempo fue dejada de lado; pensar en el pueblo también que es lo mismo, no hay patria sin pueblo ni pueblo sin patria. Creo que muchas veces cuando hablamos de la sociedad o hablamos del país en estos términos es casi una cosa muy aséptica, yo quiero volver a hablar de patria y de pueblo, como fue en los momentos en que pudimos conquistar nuestras más grandes y mejores victorias. Por eso los invito a brindar en los 200 años del nacimiento de la patria en esta Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, por la construcción de un país mejor para todos los argentinos, y cuando digo todos somos todos. Salud, muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del Municipio de Morón; profesionales; médicos; médicas; enfermeras; auxiliares; todos; empleados; todos, todos los que colaboran en el Posadas; todos, cuando digo todos es todos: primera cosa, me siento muy orgullosa de ser la primera Presidenta que viene a este lugar que es muy emblemático, de todos los argentinos, como es el Hospital Posadas, anunciando precisamente la refuncionalización de este Hospital, reconstrucción, refuncionalización que demanda una inversión para el Estado Nacional de 176 millones de pesos y, como decía el Director, venir a un hospital para hacer esto y no como estábamos el año pasado con Manzur recorriendo todos los hospitales cuando estábamos en plena epidemia de la gripe porcina, a mí no me sale eso de H1N1, yo digo porcina y entienden todos, y la verdad que este año además podemos anunciar que a esta altura del año, en lo que ha sido la campaña de vacunación masiva más importante de la historia sanitaria de la República Argentina, ya estamos con una cobertura de más del 90 por ciento de la totalidad de la población vulnerable. (Aplausos) Vamos a llegar a los 8 millones de aplicación de dosis, no se recuerda en la historia del país, en algunas provincias como San Juan ya está con la cobertura el 99 por ciento, estos son datos que tenemos de dos semanas. Ustedes saben, como profesionales de la salud que hay un delay de dos semanas entre reporte y números a los que acceden las autoridades sanitarias, con lo cual podemos decir que estamos -y evidentemente el descenso de la circulación del virus así lo indica- en una de las más exitosas campañas de vacunación. Exitosa para todos los argentinos y para la salud de los argentinos. Que no viene solamente de la mano en este municipio, en la provincia o en el país, de la inauguración de un hospital, que viene de la mano también del más ambicioso plan en materia de redes cloacales, de viviendas, de agua potable que se tenga memoria. Estamos próximos con las obras que está haciendo la Nación y la provincia también aquí, en llegar a la cobertura del 60 por ciento de la población en materia de redes cloacales, que también es sin ningún lugar a dudas un instrumento esencial. Sin agua potable, sin cloacas, hablar de salud pública casi parece un ejercicio mágico, un ejercicio de ilusionismo. Si a eso le sumamos también la asignación universal por hijo, una institución que el gobierno (aplausos) ha generado y que hoy cubre a más de 3 millones y medio de chicos de cero a dieciocho años cuyos padres no tienen trabajo, o tienen trabajo en negro y no llegan al salario mínimo vital y móvil, donde además de ser un formidable instrumento de ingreso escolar, hemos aumentado la matrícula en un 25 por ciento, con la libreta sanitaria también estamos haciendo un formidable ejercicio de atención primaria de la salud. La verdad que me siento muy conmovida de estar en este lugar, porque el Posadas es un poco la historia del país, en sus buenos y en sus malos momentos. Este lugar fue creado por la Fundación Eva Perón, (Aplausos), cuando por primera vez se tuvo una política sanitaria en el país. Bueno digámoslo con todas las letras: por primera vez se tuvo un Ministerio de Salud, en la República Argentina hasta que vino Perón no había Ministerio de Salud. Esto hay que decirlo con todas las letras. (Aplausos) Había Ministerio de Economía, había Ministerio de Agricultura y Ganadería pero no había Ministerio de Salud para todos los argentinos, toda una definición acerca de lo que constituyen los pilares esenciales que pueden movilizar a una sociedad o a una gestión de gobierno. Y la verdad que fue y es un modelo, porque no solamente se dedicó a la tarea de atención de la salud, sino también, como todos ustedes saben, nació como un instituto nacional de salud en materia de investigaciones, en materia de educación universitaria, con lo cual es un modelo que queremos rescatar y por eso la decisión de esta importante inversión. Pero también, porque tenemos claros y oscuros, llegó la mano negra y larga de los años negros de la Argentina desde 1976. Cuando yo ingresé aquí hace unos instantes me recibió la Asociación de Derechos Humanos del Hospital Posadas, que me entregó una fotografía del lugar porque aquí mismo también se había instalado un centro clandestino de detención, y hay 11 profesionales de este Hospital que aún continúan desaparecidos, vaya nuestro homenaje hacia ellos, a sus familias y a todos los trabajadores de la salud que sufrieron la represión, como la gran parte del conjunto de la sociedad argentina. (Aplausos) Dije trabajadores de la salud, no sé si escuchaste bien. Esas cosas de gritar de gritar sin escuchar, es el problema de no escuchar y estar pensando lo que vamos a decir en lugar de lo que está diciendo uno. (Aplausos) Qué cosa, si nos escucháramos un poquito por ahí evitaríamos hasta discusiones porque estaríamos de acuerdo. Estamos muy contentos de estar aquí, creemos que es necesario remontar toda esa etapa que no solamente fue de represión física, terrible e irreparable, también hay otras cosas que no son físicas y suelen ser irreparables o cuesta mucho más repararlas, que es el instalar ideas, modelos culturales, de ausencia del Estado, de que el mercado todo lo puede, de mercantilización de la salud o de la educación en general, y que son fantasmas que muchas veces se siguen agitando en la sociedad. Por eso estar hoy aquí es algo más que venir a anunciar o firmar un contrato de adjudicación de obra para comenzar esto que es un símbolo. Significa dar vuelta la página a un momento de la historia y de la vida de todos nosotros que no vamos a olvidar, porque no corresponde olvidar, pero sí corresponde superar con trabajo, con políticas que sean sustancialmente diferentes y que apunten al objetivo que tuvieron quienes fundaron este Hospital allá por la década de los '40, '50, en esa política sanitaria, y decir precisamente que el objetivo de la política debe ser mejorar la calidad de vida de los argentinos y permitir que el Estado con su rol indelegable e insustituible interactúe junto con la sociedad y junto con el sector privado para lograr el país que todos nos merecemos. Todos tenemos un lugar en este proyecto, todos, aún los que por allí tienen una idea diferente, porque el país es un lugar que tiene que cobijarnos a todos. Creo que las discusiones, los debates, sanos, buenos, que debe darse toda sociedad, deben al momento de las obras, al momento de defender la salud, al momento de tener responsabilidad para atender a los sectores más vulnerables, tener sí allí unidad de criterio, no se pueden tener grandes diferencias cuando se trata de ayudar, de apoyar a los sectores más vulnerables de la sociedad. Por eso creo que es muy importante que todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y sociales tengamos esta concepción a la hora de los problemas. Creo que el rol es solucionarlos, creo que nuestro rol es ayudar a que el conflicto pueda ser superado, no me refiero al conflicto que mueve a una sociedad en la distribución del ingreso y esas cosas de las cuales todos podemos dar discursos y cátedras, no, me refiero los hechos concretos y puntuales, porque cada vez que una persona va a un hospital público y por algún problema, muchas veces por problemas internos o por problemas de diferencias, no recibe la atención merecida, podemos darnos magníficos discursos acerca del pueblo y de la salud, pero ese de que dejó de recibir el servicio de salud es un pobre y no hay discurso que lo pueda curar. (Aplausos) Por eso digo, encontremos los mejores caminos para hacer valer nuestras ideas, encontremos los mejores instrumentos para hacer valer nuestros derechos, pero que nuestros derechos y nuestras ideas nos sirvan para que los que más lo necesitan sigan recibiéndolo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: hoy es un día muy emotivo en vísperas del 9 de Julio, el natalicio también de Mercedes, mañana va a haber un gran homenaje artístico popular a esta hija de la Argentina, querida hija de la Argentina. Ahora podemos decir que el salón está completo, que está ella. Nos hubiera gustado que estuviera aquí con nosotros, pero creo que ella definitivamente está con nosotros cuando defendemos los valores por los cuales luchó toda su vida, que fueron, como lo dijera recién su hijo Fabián, la libertad, la justicia, la igualdad, un pueblo más feliz. Ustedes habrán visto, si alcanzan a ver porque la letra es muy chica, que dice lo que ella seguramente hubiera querido que dijera: "Mercedes Sosa, cantora". Ella siempre se definió como eso, como cantora, cantora de nuestras cosas, cantora de la vida y es increíble, ella cantaba las canciones que otros escribían pero cuando cantaba ella parecía que las había escrito ella. Es la sensación, por lo menos, que yo tengo de cada una de sus interpretaciones, parece que esa canción la hubiera imaginado, pensado y sentido ella. Eso es arte, eso es emoción, eso no es técnica, con eso se nace. Mañana 9 de Julio va a ser una conmemoración más de nuestra Independencia pero también va a ser un homenaje a las Mujeres del Bicentenario y a los valores que esas mujeres encarnaron y encarnarán para siempre, porque han pasado definitivamente a ser parte de la historia de todos los argentinos. Acá están sus caras, la libertad encarnada por nuestra generala Juana Azurduy, la valentía por una salteña incomparable, Macacha Güemes, la creación por otra de las que están aquí que es Lola Mora. A Macacha la tengo en el Salón Presidencial con los hombres y mujeres de Mayo, es la única mujer que está ahí; la resistencia con Manuela Pedraza, la memoria Azucena Villaflor, la emoción Mercedes Sosa, y como no podía ser de otro modo, la pasión con Eva Perón. (Aplausos) ¿Se dieron cuenta que además todos esos sentimientos y esos valores son femeninos? ¿Será coincidencia? Digo, qué se yo, no sé; a lo mejor es coincidencia. ¿Vos creés en las coincidencias? No, no. Yo tampoco creo en las coincidencias. Estos grandes valores, la patria, la nación, bueno y concedámosle también algo a ellos, el pueblo. ¡Vamos todavía! Así que en este día donde también vamos a firmar un acuerdo entre distintos organismos del Estado para que tenga un espacio la fundación de la que hablaba Fabián y con la que soñaba -y yo sé que soñaba porque me lo contó infinidad de veces Mercedes- que va a servir para recordarla siempre pero fundamentalmente para recordar los valores que ella encarnó, en lo artístico, en lo popular y en lo político. Porque ojo, no despojemos de los fuertes símbolos políticos que cada una de estas mujeres encarnó. Símbolos políticos. (Aplausos) La política también es una mujer, es femenina, y basta con el género por ahora, porque sino nos vamos aponer a llorar todos o nos vamos a pelear acá entre los hombres y las mujeres y no corresponde porque no es esa la idea. Recordarla con alegría, con emoción, por eso quisimos recordarla cantando, con dos cantores que la quisieron, la quieren y la admiran profundamente. Me contaban que no sabían cómo iban a hacer para no llorar cuando vieran la foto. Porque también dijimos cuál foto de Mercedes, había una foto de Mercedes joven hermosa, con su bombo, como yo la conocí por primera vez en un long play -miren qué vieja que seré-, en un vinilo que fue "Canciones con fundamento". Hasta me acuerdo de la tapa del long play, era en blanco y negro, una parte blanca y en el costado la foto en blanco y negro de Mercedes; ahí estaban los inundados y otros temas que no me acuerdo, que me encantó cuando la escuché. Mi tía me la hizo conocer, mi tía que vivía con nosotros y que era amante del folklore; era desconocida Mercedes prácticamente. Ahí me encantó y de ahí en más la seguí siempre, no quieran saber lo que fue después para mí conocerla personalmente y todo lo que vivimos después durante la presidencia de Kirchner pero fundamentalmente durante mi gestión como Presidenta. Me hizo llorar muchas veces ella cuando venía a acompañarme, a ayudarme, a decirme tené fuerza, a darme toda la fuerza que ella tenía. Por eso la recuerdo con tanto cariño, pero mañana y ahora también, en Tucumán, la vamos a recordar con alegría, con pasión, como fue la vida de ella. Ella era profundamente alegre, disfrutaba cuando cantaba, uno podía ver que la voz le salía, no era que tenía que cantar o hacer esfuerzos, le salía, le brotaba naturalmente. Yo creo que no era la garganta, eran las tripas las que cantaban. Creo que así es cuando uno logra trascender, cuando no lo hace solamente con la técnica sino con las tripas, el corazón y también la cabeza. Muchas gracias y feliz cumpleaños para mañana 9 de Julio, de la Patria y de Mercedes Sosa. Gracias.Tucumanos y tucumanas: estoy muy feliz de estar una vez más aquí conmemorando, junto a todos ustedes, un nuevo aniversario de la Declaración de la Independencia Nacional. Hace unos instantes, escuchaba a José, el Gobernador, recordando aquellos momentos en donde con mucha valentía y con muchos peligros, los argentinos decidieron, con voluntad política, declarar la independencia. En ese momento, los peligros eran de carácter militar; el invasor colonial quería volver a restituir su colonia aquí porque allá en Europa estaban resurgiendo nuevamente todas las monarquías. Había que apurarse a declarar la independencia. Yo estuve aquí la primera vez como Presidenta en el año 2008 y recuerdo también que hablé de la necesidad de construir una nueva independencia en la República Argentina. Porque de aquella independencia política, de aquella constitución como país, luego vinieron otras dominaciones a través de la economía, a través de la cultura, que durante doscientos años sostuvieron a los tumbos un país que iba de un lado a otro y que en cada bandazo, millones de argentinos quedaban afuera sin trabajo, sin educación, sin vivienda, sin seguridad, sin salud. Por eso decía que era necesario profundizar este trabajo de recuperación nacional, de recuperación de la dignidad nacional comenzado el 25 de mayo de 2003, permitiéndonos construir un proyecto político que, finalmente, liberara todas nuestras fuerzas como país para construir una sociedad más justa, más igualitaria, una sociedad donde la gente tuviera derecho al acceso al trabajo, a la educación. Ese hombre de pelo gris que está sentado al lado mío, solía decir que él estaba saliendo del infierno junto a todo su pueblo. Y yo creo que fue así y que a mí me tocó la segunda etapa, la de construir los instrumentos de solidez que permitan que ese proceso de recuperación económica, de recuperación de la dignidad nacional, del trabajo no fuera solamente un momento fugaz como los que hemos tenido en la historia. Cuando veo a nuestros chicos, a nuestros estudiantes recibir una computadora en lugar de un par de zapatillas o una bolsa de comida, siento que estamos ganando esa batalla. (APLAUSOS) Cuando los veo también sacarme fotos con sus celulares, casi un artículo de lujo allá por los años 2000, 2001, cuando ayer, luego de pagar este año 2.700 millones de dólares de deuda defaulteada, no por nosotros, sino por otros gobiernos, y llegar nuevamente a 50.000 millones de dólares que nos dan solidez a todos los argentinos, tranquilidad para que no especulen y vayan contra el dólar, esa cosa loca de toda la vida, de todos los años, donde seguir con el trabajo dependía si bajaba o si subía, si devaluaban o no devaluaban, pueden parecer cuestiones macroeconómicas. Pero cuando estas se desbocan y pasan en la vida cotidiana de todos y cada uno de los argentinos, me voy rectificar, en todos no impacta igual, en los meros impacta maravillosamente porque se llenan los bolsillos de dinero, pero en las grandes mayorías populares, se llenan de miseria y de hambre. (APLAUSOS) Por eso era necesario seguir consolidando el proceso de desendeudamiento. Durante décadas, la deuda externa constituyó el peso y la restricción más terrible que tuvo el crecimiento y las posibilidades de igualdad de los argentinos. Ahí están los documentos de todos los partidos políticos de la Argentina, documentos de la Iglesia, documentos de la Confederación General del Trabajo, colocando precisamente este problema de la deuda como uno de los problemas estructurales y clave. Y aquí estamos nosotros pudiendo dar cuenta de las políticas que hemos llevado adelante para lograr construir mayor independencia económica. Ya no se trata de la batalla contra los ejércitos que tenía Belgrano aquí en Tucumán, en Salta o el éxodo jujeño; ya no cruzamos la Cordillera con San Martín para liberar a los hermanos chilenos. Ahora la tenemos que cruzar para profundizar los lazos de vinculación, solidaridad y cooperación entre todas las naciones de la UNASUR para construir un proyecto regional sin el cual es imposible pensar en un gran proyecto nacional. (APLAUSOS) Y estamos dando esa batalla aunque muchas veces no nos entienden. Yo me acuerdo que en diciembre, cuando dijimos de la necesidad de utilizar las reservas para poder pagar la deuda, todo lo que pasó y vivimos en ese momento, porque sino era volver recurrir a la usura internacional, a esa que nos esquilmó durante décadas, donde pagábamos y cada vez que pagábamos o renegociábamos, más debíamos.   Hoy hemos reducido notablemente esa deuda, como nunca en toda nuestra historia. Esta última parte del canje nos hace llegar a casi el 93 por ciento de la refinanciación total de la deuda defaulteada con una quita nunca vista en la historia. Eso es construir independencia. También lo es, cuando decidimos en otro paso estructural y fundacional recuperar los recursos de los trabajadores, de los aportes de los trabajadores que habían sido pasados al mundo privado. Yo les pido por un instante, piensen ustedes, qué hubiera pasado con esos recursos si en un mundo en crisis, como el que vivimos en el año 2009 y parte de este 2010 como está viviendo el mundo, esos recursos hubieran quedado en manos del sector privado. Ni sueñen, porque podríamos haber abordado una ley de movilidad jubilatoria que, junto a todos los aumentos que dio el anterior gobierno nos ha permitido en menos de un año dar tres aumentos, por más del 30 por ciento, estando pendiente aún el aumento de septiembre. (Aplausos) Eso es también construir independencia porque estamos desarrollando un sólido mercado interno que nos coloca un poco más afuera de los avatares del mundo que vemos que están viviendo, en los países que siempre nos exhibieron a nosotros, los argentinos como modelo. Nosotros éramos los atrasados, los que no entendían. Ellos eran el modelo a imitar. Siempre hemos sostenido desde este proyecto político y desde mi historia como militante, la necesidad de que todos los argentinos -todos los argentinos- podamos construir un proyecto de nación que nos incluya, con nuestras diferencias, y no hace falta pensar exactamente igual. Pero cómo no vamos a estar de acuerdo en las grandes directrices que tiene que tener una nación en la inclusión social, en que los que tienen más aporten más, en que terminemos con las asimetrías regionales que tanto mal le han hecho al país y que han condenado a amplias regiones de nuestro país, como el NEA y el NOA a atrasos seculares. Por eso, cuando decidimos que el Estado volviera a recuperar la iniciativa en los que son los recursos de los trabajadores que en definitiva, son los trabajadores, estamos decidiendo también por mayor grado de independencia. De la misma manera que cuando se creó la asignación universal por hijo, independizar a la gente también para que pudiera tener el ingreso por su hijo sin necesidad de pasar por el favor de un político, sea de una Unidad Básica, de un Comité, de un Centro Cívico o de lo que fuera, porque a la hora del clientelismo no hay mejor política que dar trabajo a todo el mundo y que nadie dependa de nadie. (Aplausos) Esta construcción de independencia que debemos seguir profundizando, que es la que nos va a permitir incluir a los que todavía no han podido acceder a su trabajo. Pero yo les decía ayer también, cuando nos reuníamos con los compañeros de la Confederación General del Trabajo y donde anunciábamos la suba del piso del impuesto a las ganancias para los trabajadores, a partir de determinado monto, y les preguntaba a ellos en qué otro gobierno se estuvo discutiendo con la Confederación General del Trabajo acerca de que los trabajadores pagaran más o menos impuesto a las ganancias, si lo único que se discutía era qué derechos se sacaban, cómo se descontaban sueldos, o cómo se convencía a un legislador para que aprobara la flexibilización laboral. (Aplausos) Por eso, digo, que estamos en un mundo que hemos podido construir nosotros, mientras en otras latitudes se discuten exclusiones, despidos, rebajas de sueldos, aumentos de edad para los regímenes jubilatorios, en la Argentina estamos debatiendo estas cosas y es bueno que lo hagamos, porque quienes lo hacemos tenemos una autoridad para poder discutir estas cosas. Hemos sido los que hemos restituido derechos que habían sido cercenados y tengo el orgullo de decir que, mientras esta fuerza política fue mayoría en el Parlamento Argentino, jamás se le cercenó o se le negó un trato igualitario a ningún ciudadano y mucho menos a las minorías. (Aplausos) Tengo el orgullo de decir que cada vez que hemos sido mayoría, ha sido para dar igualdad, inclusión y respeto a las minorías. Por eso, creo que la construcción de la independencia en el siglo XXI va a ser una gran batalla de poder lograr una gran diversificación de nuestra economía, de lograr un mayor valor agregado de todos nuestros recursos naturales en nuestras materias primas en los lugares de origen, de dar mayor y mejor educación a nuestros hijos para calificar nuestros recursos humanos. Estas son las tareas de la nueva independencia y en estas tareas, tampoco puede haber ausente ningún argentino. Porque créanme, estoy absolutamente convencida que muchas de las cosas que nos han pasado, no ha sido obra de una maldición gitana o de lo que fuera. No, han sido nuestros propios errores, nuestras propias equivocaciones y, muchas veces también, los intereses disfrazados de otra cosa. Por eso, en este día quiero convocar a todos, a todos los argentinos en un mundo que requiere mucha cohesión nacional, que requiere un gran esfuerzo de unidad para seguir construyendo sobre lo que ya está hecho. Porque se puede ver, porque tenemos los resultados, porque cuando dijimos que teníamos que hacer las cosas del modo que las habíamos hecho con las reservas, con las AFJP, y esto no es para reprochárselo a nadie sino simplemente para pedirles muy humildemente a todos los que se oponían que estoy segura que lo hacían de muy buena fe, porque pensaban que estábamos equivocados y que ellos tenían la razón, si ahora nos hemos dado cuenta que fue bueno lo que hicimos, por qué no reconocerlo y poner el hombro para seguir creciendo y construyendo con todos los argentinos, uno contra otro. Luego, como siempre, en toda democracia vendrá la etapa de las elecciones donde el pueblo libremente decidirá en quién confía más para defender sus derechos, quién le ha parecido mejor en la gestión de gobierno, porque una de las ventajas que tenemos en estos años afortunados de continua democracia, es que no pasaba lo que pasaba en la historia: golpe militar, en años todo se olvidaba y luego todo volvía a empezar. Además de tener democracia, además de tener esta maravilla que es la libertad de poder expresarse sin que nadie te haga nada, tenemos también la maravillosa ocasión de comparar, de recordar y de elegir qué Argentina y qué vida queremos tener. Por eso, hoy 9 de Julio, Día de la Independencia, convoco a todos los argentinos a seguir trabajando en la construcción de la independencia económica que es la base de la política y también de la independencia cultural, y aprender a pensar por nosotros mismos, a mirar con nuestros ojos, que no nos cuenten lo que vemos, que no nos cuenten lo que escuchamos. Sepamos escuchar y mirar nosotros con nuestros propios ojos, con nuestras propias ideas, con nuestras propias fuerzas y vivencias. Porque estoy segura que entonces no volveremos a equivocarnos nunca más. Gracias, muchas gracias tucumanos y tucumanas. ¡Feliz Día de la Independencia a todos los argentinos! ¡Feliz Día de la Patria desde el corazón para todos! Muchas gracias.(Aplausos)...desencadenó una crisis que impactó negativamente en un crecimiento de la economía mundial que venía siendo sostenido y que había permitido un gran mejoramiento fundamentalmente en las condiciones de vida de los países emergentes, que eran los que además habían provocado ese crecimiento de la economía; la incorporación de masas de ciudadanos que estaban excluidos de los servicios de educación, de salud, de vivienda había generado fuerte crecimiento porque obviamente habían incentivado el consumo y por lo tanto el crecimiento de la economía. Esto generó y sigue generando un gran debate aún no concluido y también obviamente la aparición de nuevos actores en el escenario internacional. Hasta ese momento se conocía como el G7 ó el G8 ampliado el núcleo en el cual se discutían las políticas macroeconómicas de la globalización y luego de esta crisis, esto tiene un primer impacto en que actores que ya tenían un fuerte protagonismo en la economía real adquieren protagonismo en la economía o en la arquitectura internacional institucional a partir de la constitución de lo que se ha denominado el G20 en el cual por supuesto la República Popular de China y también la República Argentina somos partes. Esto que ha pasado en el mundo sin embardo para nosotros, los argentinos, no es un dato nuevo. Como todos ustedes saben, la Argentina en el año 2001 produjo el default de deuda soberana más importante en la historia económica, más de 160.000 millones de dólares fueron defaulteados. Esto obviamente no sucedió de un día para el otro. Nuestro país venía de la aplicación de políticas que también habían hecho fundamentalmente a partir del golpe de 24 de marzo de 1976 mucho hincapié en el sector financiero en detrimento de los sectores industriales y en detrimento de aquellos sectores que agregan valor, que producen valor, que generan mano de obra. Fue un proceso que comenzó allí y que tuvo tal vez su mayor expresión también durante la década de los ´90 cuando se impuso en la Argentina un régimen monetario de convertibilidad, una ley, en la cual se construyó -digo yo siempre- la ficción de que un dólar, o sea la unidad monetaria de la primera economía del mundo, valía exactamente lo mismo que un peso, que es la unidad monetaria de la República Argentina. Si una moneda, el valor de una moneda, expresa la magnitud y la importancia de una economía, está claro que no hacía falta ser un experto en economía o en comercio internacional para advertir que nuestra unidad monetaria no podía nunca equipararse al dólar, que por si todo fuera poco, luego de Bretton Woods y luego de declarar la inconvertibilidad del dólar, es como todos sabemos, moneda de reserva a nivel internacional, o sea doblemente el impacto, no solamente porque no respondía al tamaño de la economía, sino porque además nos referenciábamos en una moneda de reserva. Esto terminó con los últimos vestigios de una Argentina industrial que supo ser muy importante en América latina. Para que ustedes tengan algunos datos, en la década de los ´50 la República Argentina era el PBI más alto de toda América latina. Otro dato importante: de los cinco primeros países en el mundo que produjeron un avión a reacción, entre esos 5 países estuvo la República Argentina durante la década de los años ´50. Y además se alcanzó, precisamente durante esa década, el poder adquisitivo más importante de los trabajadores argentinos, llegando casi al 50 por ciento de participación en el Producto Bruto Interno entre capital y trabajo, con un nivel altísimo de alfabetización y un fenómeno, un fenómeno que ustedes lo van a entender muy bien, que significó que masas obreras e inclusive campesinado que dejó el campo y fue a las ciudades a trabajar en las industrias, pudiera tener una gran movilidad social ascendente y transformarse en una poderosa clase media que distinguió precisamente a nuestro país del resto de América latina y que permitió no solamente soñar sino llegar a hijos de trabajadores a la universidad y a hijos de trabajadores a la Primera Magistratura del país. Ese país que existió durante la década de los ´50 terminó implosionando en el año 2001, producto de políticas que tiraron abajo todo ese proceso de incorporación. Para que ustedes tengan una idea, allí se fundó también la Comisión Nacional de Energía Atómica, precisamente durante la década de los años ´50, se incrementó la industria ferroviaria, en fin, podría enumerarles lo que era una Argentina profundamente industrialista y también muy innovadora en materia de tecnología. Llegamos al año 2003, luego del default del año 2001, con una desocupación de nuestro país del 25 por ciento. Cuando el presidente Néstor Kirchner asume la presidencia de la República Argentina lo hace con el 22 por ciento de los votos y había un 25 por ciento de desocupados. Yo siempre medio en broma y medio en serio le recuerdo que cuando llegó a presidente tenía más desocupados que votos, lo cual no deja de ser un problema a la hora de decidir políticas públicas y tener una legitimidad para poder hacerlo. El nivel de endeudamiento que se había dado en esos años era formidable, como formidable fue el vaciamiento especulativo a través del uno a uno. ¿Por qué? Porque venían capitales de afuera, colocaban su dinero en la Argentina que pagaba tasas del 10, del 15, del 17 por ciento tasa dólar, cuando en el mundo el dólar estaba en una tasa del 2 ó 2 y medio por ciento y luego se retiraban con pingües ganancias. ¿Cómo pagaba esto la Argentina? Con una fuerte política de endeudamiento, no sólo a través de los préstamos del Fondo Monetario Internacional, sino a través de una verdadera emisión continua de bonos de deuda que finalmente, como no podía ser de otra manera, o sea, consumíamos muchísimo, los argentinos viajaban al exterior pero no producíamos, nos endeudábamos; era una cuestión solamente de tiempo el que la burbuja estallara. Sin embargo, durante todo ese lapso dominado esencialmente por las políticas del Consenso de Washington, el país recibía la aprobación permanente por parte del Fondo Monetario Internacional e inclusive sus autoridades eran invitadas a participar en la Asamblea anual de este organismo multilateral de crédito. Cuando se llega al gobierno ese 25 de mayo del año 2003, se decide llevar adelante un proyecto político y económico sustancialmente diferente al que se había llevado hasta ese momento, porque el nivel de endeudamiento además era de un 160 por ciento de un PBI que en ese momento era aproximadamente de 150.000 millones de dólares, la más severa restricción que tenía precisamente la economía argentina era el terrible peso específico de esa deuda. Esto era mencionado por los sindicatos pasando por la Iglesia, por distintos partidos políticos, o sea no había argentino que no hablara del Fondo Monetario Internacional, de la deuda externa como el principal problema que tenía la República Argentina. Nosotros veíamos que juntamente con este problema estaba el problema de desindustrialización del trabajo, la eliminación de puestos de trabajo y por lo tanto de la eliminación de riqueza, y sostuvimos la necesidad de reestructurar la deuda soberana pero al mismo tiempo con plazos y quitas que permitieran, por una parte, que quienes habían jugado a la economía casino, a la economía de la especulación, tomaran la parte de riesgo. Porque está claro que cuando uno va a un lugar y le pagan el 20 por ciento de interés y en todos los otros bancos y en todos los otros países y en todos los otros lugares del mundo la tasa es del 2 por ciento, está claro que hay fuertes probabilidades de que ese que le paga el 20 por ciento frente a un mundo que pague el 10, no les devuelva el dinero, son los riesgos también propios de la economía capitalista y que, por lo tanto, debían asumir una parte de esos costos quienes habían, como nosotros decimos, timbeado; es un término muy lunfardo, muy argentino, habían jugado a la ruleta con la economía argentina. Y al mismo tiempo sosteníamos la necesidad de comenzar a crecer económicamente para sí poder pagar la deuda. Se produce en este marco la reestructuración, la primera reestructuración de deuda en el año 2005, donde un 76 por ciento de la deuda defaulteada accede a ingresar al canje y a reestructurarlo con una importante quita, quita que fue por cierto bastante menor a la de Enron. Yo siempre pongo Enron de ejemplo, Enron devolvió a cada uno de sus accionistas por cada dólar 10 centavos; la Argentina devolvió bastante más, sobre todo esto para contestar algunas críticas que se nos hacían. Además digamos que fue muy diferente la quiebra de Enron a lo que fue la quiebra de la República Argentina. Paralelamente comenzamos con una política de comenzar a manejar las variables macroeconómicas del país a través de una administración regulada del tipo de cambio que nos permitiera tener un tipo de cambio competitivo en el cual fuera posible exportar y fuera rentable exportar. De esto no voy a contarle nada a los chinos, porque en ese sentido creo que China puede dar cátedra acerca de desarrollar modelos propios y controlar sus propias variables, tener un modelo de desarrollo propio. Paralelamente también comenzamos no solamente con un proceso de reindustrialización, sino como les decía de control de variables económicas que nos llevó por primera vez en la historia de la República Argentina a tener lo que nosotros denominamos los superávit gemelos, superávit comercial y superávit fiscal. Es curioso que durante toda la gestión del neoliberalismo, producto del Consenso de Washington, que tenía como cátedra el hecho de que era muy malo el déficit tanto comercial como fiscal, sin embargo durante el reinado de esas políticas en la República Argentina se alcanzaron los niveles de déficit comercial y fiscal más importantes de los que se tenga memoria. Y fue precisamente a partir del año 2003 que comenzamos a instalar como medidas estructurales y variables macroeconómicas más importantes la existencia de estos dos superávit; y también fundamentalmente a la necesidad de desarrollar un fuerte mercado interno, un sólido mercado interno que permitiera mejorar la calidad de nuestras exportaciones, que no fuera incompatible con el sesgo exportador que toda economía tiene que tener pero que al mismo tiempo -y aquí voy a tomar unas palabras o un modelo que el presidente Hu Jintao incluye en lo que él denomina el desarrollo científico y la armonía que debe tener una sociedad- la traducción en argentina para nosotros sería que es necesario que todos los sectores sociales, puedan cada vez incluir más gente al proceso productivo, porque incluir gente al proceso productivo no solamente es crear riqueza, sino es generar también consumo y finalmente la combinación de ambos factores hace al crecimiento de una economía y de un país. Es así como del año 2003 al año 2008 tuvimos el período de crecimiento de la economía más importante de nuestros 200 años como país, de historia de nuestro país. Y también los niveles de exportación más importantes de los que se tengan memoria, llegando al récord de 56.000 millones de dólares y yo sé que frente a las cifras chinas suena casi como una broma, están por los 4.300 millones, nosotros sólo somos apenas modestos 40 millones de habitantes en nuestro país frente a los 1.338 millones de chinos, pero para nosotros es una cifra más que importante. El año pasado casualmente en el año de la crisis más importante de los últimos 30 años, logramos el superávit comercial más importante de nuestra historia, y 6.880 millones de dólares, nos faltaron apenas 20 millones de dólares para perforar los 17.000 millones de dólares de superávit, sector externo, sector comercial, que revela la importancia que se tuvo el año pasado en lo que nosotros denominamos las políticas contracíclicas. Por eso hablaba del período de crecimiento a un promedio de tasa de 8,5 por ciento, salvo el último año, el 2008 que fue del 6,8 producto de la caída que tuvo la economía en el último trimestre a partir de Lehman Brothers. Pero lo cierto es que aún así el año pasado con la peor crisis económica que se recuerde desde el año 1930, la Argentina creció a un 0.9. Sé que China lo hizo a un 8.4, pero quiero decirles algo: Naciones coloca que primero China, y después Argentina, fueron las que más medidas contracíclicas tomaron precisamente para hacer frente a esta verdadera hecatombe, que nos vino a los países emergentes desde afuera, pero que tuvimos que ponerle nuestra espalda y nuestros hombros para no desandar los años de crecimiento, para no desandar los años de inclusión, de incorporación de millones de argentinos y obviamente de cientos de millones de chinos que habían logrado incorporarse precisamente al mundo del consumo, al mundo capitalista. La verdad que en estos primeros meses del año 2010 el crecimiento de la industria; el crecimiento de la actividad económica, en el 6.8 acumulado; el crecimiento del consumo dan datos muy alentadores para la República Argentina, en este año 2010. La cosecha también, porque el año pasado nos pasó de todo, nos pasó la crisis que vino de afuera, una de las sequías más importantes que también se recuerden, la gripe A que también nos costó por lo menos medio punto o un punto del crecimiento, yo digo que parecían las 3 plagas de Egipto, tuvimos 3 ó 4 pero las pudimos sortear. Siempre digo qué hubiera sido del país si esta crisis mundial nos hubiera tomado en otra oportunidad. Yo recuerdo el impacto, por ejemplo del Tequila, en 1995; el impacto del "Efecto Caipirinha" cuando vino el tema de la devaluación en Brasil; el tema de los Tigres Asiáticos, todos problemas que sucedían en el exterior, pero que producían verdaderos cimbronazos en nuestro país con las secuelas de industrias cerradas y quebradas, millones de despedidos. Y esto no sucedió afortunadamente teniendo las políticas muy fuertes que tuvimos el año pasado. ¿Cuáles fueron? Algunas de ellas: la primera fue lograr, porque tenemos en el ADN nuestro, el fantasma de la desocupación como el gran causante de miseria, dolor y tragedia, y precisamente una de las cuestiones que más duramente planteamos fue mantener el vínculo laboral entre trabajadores y empresas, que no se produjeran despidos porque sabíamos que si habían despidos obviamente esto significaba el drama de una familia sin trabajo, pero también significaba alguien que no iba a consumir, y por lo tanto, nosotros que tuvimos otra política sosteniente y dirigida a sostener la demanda agregada, sabíamos que era imprescindible mantener el vínculo laboral. Para darles un ejemplo, había muchas políticas, todas muy heterodoxas, no creemos en los modelos, en los clichés, no creemos en las recetas únicas para todos los casos. Hemos aprendido y la experiencia nos ha dicho que cada problema merece una mirada distinta (Transmisión que se corta) (...) y allí el Estado, le dio a través de la Administración de ANSES, que es la que administra los recursos de los trabajadores, un préstamo a 4 años para que precisamente pudiera desarrollar su modelo y no despidiera gente. Yo siempre hago bromas respecto de esto, porque me recibí en la Universidad de La Plata y yo decía si alguien me hubiera dicho en la universidad, cuando era muy joven, que siendo presidenta de la República Argentina iba a terminar dando en préstamo a General Motors, le hubiera dicho que estaba loco. Pero de repente esto revela el mundo nuevo ante el que estamos y la necesidad de tomar medidas heterodoxas. Dimos estos préstamos que iba a ser devuelto a 4 años pero que en realidad ya ha sido devuelto la mitad y en agosto de este año concluye el pago total del préstamo. No solamente no se despidió gente y se lanzó al mercado un nuevo auto, sino que se incorporaron 800m casi 900 trabajos directos, y más de 600 indirectos, a través del sector autopartista, con lo cual la inversión de los recursos de los trabajadores no solamente fue recuperado sino que logramos nuevos aportantes a esa masa de recursos de los trabajadores, a través de las nuevas incorporaciones en empleos directos y en empleos indirectos. Esto nos permitió precisamente terminar el año con un crecimiento de 0.9; China lo hizo mejor, tuvo un 8.4 de crecimiento su economía y en cierta medida constituyó una suerte de motor adicional al crecimiento de la economía internacional. Sabemos que todos los países desarrollados fueron para atrás. Además logramos también mantener el nivel de recaudación positivo, y también, encaramos en un momento tan difícil la segunda parte de la reestructuración del canje, que acaba de finalizar, hace unos días, muy exitosamente y que nos permite decir que casi el 93 por ciento del total de la deuda defaulteada, en el año 2001, hoy ha sido reestructurada y que la Argentina viene pagando regularmente todos sus vencimientos, desde el año 2005, sin acceder al mercado de capitales, con recursos propios, por recursos generados por la propia economía, lo que nos ha permitido, en estos 7 años, llegar a un PBI de 327.000 millones de dólares y disminuir la participación de la deuda en ese Producto Bruto Interno al 30 por ciento, si nosotros medimos también la deuda intra-sector público, es decir, aquellas instituciones del Estado que también tienen bonos argentinos como parte de sus activos. También, por supuesto, la parte social, por primera vez, después de una década y media, la Argentina perforó la tasa de dos dígitos de desocupación, llegando, en el mejor momento del año 2008, a 7.4 de desocupación, con una inclusión en materia de haberes previsionales inédita en la República Argentina, porque producto de las privatizaciones, producto del trabajo en negro en muchísimas décadas, producto del no aporte de patrones inescrupulosos al sistema jubilatorio, había millones de argentinos que no habían podido acceder a su beneficio jubilatorio. Mediante una ley de moratoria, impulsada por el gobierno, más de 2.200.000 argentinos que no podían gozar del haber jubilatorio o de pensión, hoy en la Argentina, tienen cobertura previsional, llegando a la cobertura previsional más importante de la que se tenga memoria. Para que ustedes tengan una idea, en el año 2003 se destinaba el 5,4 por ciento del PBI a la cobertura previsional, PBI que era de 150.000 millones. Hoy, en el año 2010, se está dedicando el 10.6, de un PBI de 327.000 millones para la cobertura previsional. El salario de los trabajadores, el salario mínimo, vital y móvil es el más alto de Latinoamérica, y además se negocian más de 2.000 convenciones colectivas de trabajo, lo que ha permitido mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores, de la República Argentina, como no se había registrado en décadas y lograr una participación en el PBI de casi más de 10 puntos, de lo que era en el año 2003, y al mismo tiempo ser esto una formidable polea en lo que hace al consumo y al crecimiento. También el año pasado decidimos crear la Asignación Universal por Hijo, para aquellos trabajadores que aún no tienen trabajo o para los que teniéndolo no tienen el salario mínimo, vital y móvil. Por lo tanto hoy en la República Argentina, los menores entre cero y 18 años, están cubiertos en el 92; 93 por ciento en su totalidad. La otra parte obedece a los que naturalmente tienen cobertura por su familia por el lado de ganancias, por lo cual hoy podemos afirmar realmente que en materia de cobertura social la República Argentina registra índices inéditos, así lo mismo en disminución de pobreza, disminución de indigencia. Y esa Asignación Universal por Hijo va además con una doble obligación por parte de quienes son sus titulares: la concurrencia a la escuela pública, lo que ha determinado un 25 por ciento de aumento de la matrícula. ...... (Corte de transmisión)...obviamente no todas las competitividades en materia económica son similares en los países de la eurozona, pero al tener el mismo instrumento monetario, esto crea algunos problemas. No quiero incursionar ni dar consejos absolutamente a nadie, sino simplemente hacer una aproximación al problema, desde una óptica de lo que nos pasó a los argentinos. ¿Cómo vemos nosotros y qué reformas creemos que deben encararse a nivel global y que venimos planteando fundamentalmente en el G-20? La primera, la necesidad, como ha planteado el presidente Hu Jintao, una frase que me gustó mucho en la última reunión que mantuvimos en Canadá, y que es la necesidad de una regulación internacional del movimiento de capitales, que él denominó sistema fantasma; es una frase y una denominación que me gustó mucho porque refleja exactamente lo que ha sucedido en el mundo en materia de fondos de inversión. Normalmente, como todos ustedes saben, el sistema monetario internacional, a partir de Bretton Woods, tuvo un muy fuerte contralor por las normas de Basilea, sobre todos los bancos centrales de todos los países y sobre todos los bancos comerciales de los distintos países. Pero cuando se generaron los famosos bancos de inversión y luego los fondos de inversión y luego los productos derivados se generó una suerte de sistema internacional paralelo que nadie, absolutamente nadie controla y que introduce toxicidad en numerosas economías. Argentina, producto de su no acceso al mercado de capitales que era visto como un problema, como un defecto precisamente, quedó a salvo de eso y tiene un sistema bancario sumamente solvente, lo cual permitió que cuando destináramos recursos fiscales para hacer frente a la crisis, lo hiciéramos a la economía real y no tuviéramos que aplicar esos recursos al sector financiero. Nosotros planteábamos ya en Londres, cuando todavía Gordon Brown era Primer Ministro de Inglaterra, que estaba bien que no se dejaran caer más bancos para no repetir la crisis de 1930, cuando se dejaron caer los bancos, y lo que fue depresión, luego se transformó en la recesión más prolongada de la economía, pero que era necesario que ese fondeo de los bancos tuviera una contraparte por parte del sector financiero que pasara a financiar precisamente a la economía real para evitar los despidos, para evitar cerrar fábricas, para evitar las ejecuciones hipotecarias, porque de lo contrario íbamos a estar precisamente fondeando al sector productor de la crisis sin que este sector devolviera a la economía real, como pasó realmente, y por lo tanto la crisis tendiera a agravarse en lugar de solucionarse. Por lo tanto creemos imprescindible que cuando lleguemos a Seúl, en noviembre de este año, lleguemos con un sistema de regulación internacional en materia financiera. Para esto también se hace imprescindible la regulación o eliminación de los denominados paraísos fiscales. Ese es un problema grave de todas las economías. Les voy a dar un ejemplo, uno de los denominados fondos buitres que más demanda a la República Argentina es el fondo Elliott, si mal no recuerdo. El titular de este fondo es un ex ciudadano norteamericano. ¿Por qué digo ex? Porque renunció a su ciudadanía norteamericana para no pagar impuestos en Estados Unidos, tomó la nacionalidad de un paraíso fiscal, pero sin embargo, utiliza la Justicia estadounidense y el lobby en el Parlamento norteamericano para hostigar a la Argentina y no permitir que haga su reestructuración de deuda. El caso de ciudadanos que evaden impuestos y por lo tanto perjudican gravemente a un país, porque impuesto que se evade es dinero que se retrae a la salud, a la educación, a la seguridad, a la vivienda, a la defensa, en definitiva al bienestar de cada uno de los ciudadanos que es por lo que el Estado debe velar. La regulación, la eliminación de paraísos fiscales, o por lo menos el conocimiento o finalización del secreto bancario es clave también para un reordenamiento global de la economía. Otra cuestión va a ser también el tema del comercio global y la imposibilidad de finalizar la Ronda de Doha. El problema que yo veo con respecto al tema de Doha, es que en realidad se quiere seguir encarando las relaciones comerciales como si nada hubiera sucedido en el mundo y entonces los países desarrollados están acostumbrados a imponer las condiciones de negociación o de intercambio y de siempre ganar, aún en perjuicio de las economías emergentes. Es necesario reconocer un nuevo escenario internacional, es necesario reconocer que los países que han desarrollado una industria que todavía es incipiente, deben defender esto, que no significa proteccionismo, sino significa precisamente mantener puestos de trabajo en su país para poder seguir comprando y para poder seguir creciendo. Nosotros siempre sostuvimos, cuando íbamos a Naciones Unidas y referido al problema de la deuda externa, que es necesario que los países crezcan en forma armoniosa, porque los muertos no pagan sus deudas; los únicos que pueden pagar sus deudas, los únicos que pueden comerciar, los únicos que pueden comprar, los únicos que pueden vender son los que están vivos y los que tienen recursos para hacerlo. Por eso también el tema de una mayor igualdad en materia de comercio internacional es una de las claves que deben ser encaradas. Y finalmente también creo que ya no solamente en el aspecto económico, sino también en el aspecto político, es necesario admitir un nuevo escenario y la modificación de los instrumentos globales de gobernanza, que si ustedes se ponen a pensar un poquito datan del año 1945. Naciones Unidas, Carta de San Francisco data de 1945; el Consejo de Seguridad tal cual está planteado era parte de un mundo bipolar en donde se sentaban en esa mesa del Consejo de Seguridad los que tenían armamentos nucleares, por lo tanto el famoso botón rojo o famoso teléfono rojo. En este Consejo de Seguridad se balanceaban los poderes, se evitaba la hecatombe nuclear y, por lo tanto, era necesario tener este instrumento. Pero ese mundo se terminó, no existe más, los que eran enemigos antagónicos, Rusia y Estados Unidos, hoy no tienen esta situación, es más, tienen tal vez enemigos comunes que no están sentados en el Consejo de Seguridad ni tampoco están sentados en ninguna silla en nombre de ningún país en Naciones Unidas porque han cambiado las cosas. Entonces, pretender gobernar o canalizar una nueva conflictividad internacional con instrumentos que datan de 1945, que eran buenos instrumentos en 1945, pero yo les pregunto a cualquier empresario, a cualquiera de ustedes, veo que hay muchos jóvenes pero los que estaban vivos en 1945, si siguen usando los mismos televisores, las mismas licuadoras, los mismos hábitos. No, cambió todo, sin embargo, esto sigue exactamente igual. Y lo mismo pasó con el otro gran instrumento de gobernanza global a nivel económico que es el Fondo Monetario Internacional; también data de 1945 y debía garantizar el crecimiento de la economía global, el bienestar de la sociedad, el contralor de las economías. Nada de esto sucedió, porque hemos visto claramente que además con la aparición de las denominadas calificadoras de riesgo hay otros que califican, hay otros que deciden quién es una buena inversión y quién no es una buena inversión. Y aquí también otro gran desafío que hemos planteado nosotros es la necesidad de dar regulación de las calificadoras de riesgo. Hemos visto en la crisis griega que se reconoció que había habido pago de comisiones para formular números y calificaciones que en realidad no existían, y si usted veía la calificación de Grecia en cuanto a posibilidades de pago de deuda soberana y de Argentina, era mucho mejor la de Grecia que la de Argentina, pese a que Argentina tenía superávit comercial, superávit fiscal, aumento de las reservas, desendeudamiento permanente, todas las variables económicas daban para una calificación y daban para otras calificaciones variables económicas de otros países que fueron muy bien calificados pero que en realidad significaron pingües negocios para bancos de inversión que colocaron títulos de deuda en esos países y que hoy tienen problemas a la hora de recuperar esas posiciones. Creo que estas cosas van a tener que borrarse finalmente y con mayor exactitud y mayor precisión en la próxima reunión que tengamos en Seúl, porque esta es una visión compartida por muchos de quienes integramos el G-20, la necesidad de reformular normas, normas que además, dicho sea de paso, deben terminar con el doble estándar. ¿Qué es el doble estándar? El doble estándar significa que hay países que pueden tener un déficit monumental, son moneda de reserva pero nadie los observa, o bien alguien toma una resolución en Naciones Unidas respecto de qué comportamiento tiene que tener algún miembro que integre el Consejo de Seguridad respecto de algún diferendo, en el caso nuestro Inglaterra y la Argentina, en lo cual desde ya agradezco una vez más el acompañamiento permanente de la República Popular China en su reclamo, y de repente entonces la norma o la decisión de Nacionales Unidas si es aplicable a un país poderoso no se aplica y si es un país más débil entonces sí tiene obligación de respetarla bajo pena tal vez de que sea invadido o declarado fuera del mundo. Creo que son todas las cuestiones que nos colocan frente a un mundo muy complejo, diferente al que conocimos hasta ahora, pero que con nuevos actores globales, debe exigir un multilateralismo mucho más activo y mucho más real del que estamos llevando hasta ahora, una reformulación de sus órganos de gobernanza global y fundamentalmente una apertura y cambio de criterios por quienes hasta hace muy poco tiempo daban lecciones al mundo entero de cómo había que comportarse en economía y en política. Y nosotros creemos, como también creemos que lo cree la República Popular China, que cada país debe respetar y debe ser respetado en su modelo de crecimiento, de desarrollo y de inclusión social, con un único requisito: contribuir a la paz internacional y contribuir a un mundo más armonioso. Me parece que estas son las claves de la nueva etapa que vamos a vivir en un siglo que va a haber más cambios que en los últimos 20 siglos que vivimos. Dependerá de todos y cada uno de nosotros, actores globales, que estos cambios sean lo suficientemente positivos como para mejorar la calidad de vida de todos nuestros conciudadanos. Muchas gracias. (Aplausos)  PREGUNTAS DE LOS ALUMNOS UNIVERSITARIOS Y RESPUESTAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA  PREGUNTA.- ¿Durante la crisis financiera mundial, usted, siendo Presidenta, qué medidas ha tomado para que el país saliera adelante? PRESIDENTA.- Algunas las mencioné durante mi exposición, fundamentalmente nosotros sosteníamos la necesidad de mantener el consumo; una de las características de toda crisis es que esto genera expectativas negativas, la gente deja de consumir y entonces es una suerte de auto profecía cumplida, como tengo temor de ......(corte de transmisión) ...termina despidiendo a los trabajadores, con lo cual la primera cuestión con la que tuvimos que luchar fue contra las expectativas. Ustedes saben que una de las teorías económicas más importantes son las expectativas racionales, muchas de las expectativas no son racionales y había que luchar contra eso. Y por eso lanzamos planes me acuerdo con la Ministra de Industria de venta desde electrodomésticos, pasando por autos, planes de financiamiento, pero fundamentalmente dirigidos a quebrar esas expectativas. Luego medidas tendientes a mantener y aumentar la demanda agregada, y para ello apelamos a una muy fuerte política de articulación entre el sector público y privado en materia laboral. De aquí distingo de la platea a un dirigente gremial, me acuerdo que un día vinieron a verme en febrero de la Confederación General del Trabajo, que es la organización que agrupa a todo los trabajadores de mi país, para pedirme en aquel momento que volviéramos al tema de la doble o triple indemnización, o sea que se pagara doble o triple indemnización al trabajador que era despedido, o que se impidiera por ley el despido. Y yo les dije que en realidad la intención era muy buena pero la economía no se rige por intenciones sino se rige por las expectativas que despierta en los sectores económicos, y que si nosotros sacábamos una norma de esa naturaleza lo único que íbamos a lograr como reacción del sector empresarial eran masivos despidos porque nadie iba a querer tener esa espada de Damocles frente a una crisis como la que se avecinaba.  ¿Entonces a que aportamos? Apostamos a mantener el vínculo laboral. Y en cada caso fue diferente, desde el caso que di hace unos instantes de General Motors, hasta por ejemplo durante la crisis de la gripe A que eliminó todo el turismo en una zona muy importante de mi país, fuimos con los REPRO que es un complemento para los salarios de los trabajadores para que los empresarios no despidan. Esto se aplicó no solamente en el sector de turismo sino también al sector de la metalmecánica, en el sector de la industria automotriz y en todos aquellos sectores que necesitaban una ayuda para no despedir a sus trabajadores. El tema de políticas promocionales importantes en materia fiscal que las acentuamos y las profundizamos; en materia crediticia exactamente lo mismo a través de créditos con tasas blandas para pymes, para pequeños sectores o actividades que estaban en crisis. Todo un bagaje de expansión del gasto público, de lo que se denomina gasto público que para mí es inversión, y fundamentalmente sostenimiento del plan de infraestructura. Una de las cosas que me olvidé mencionar es que uno de los activos más importantes en el crecimiento de estos años en la República Argentina fue el más fuerte y profundo plan de inversión pública en materia de infraestructura económica y social: rutas, autovías, viviendas, escuelas. Nunca se construyeron en toda la historia tantas escuelas como en estos siete años, nunca se construyeron tantas viviendas, tantas autopistas; también aumento de la generación de energía eléctrica, subsidios sobre las tarifas para que fuera más competitiva nuestra economía y pudiera mejorar el poder adquisitivo. Ustedes saben que el tema de tarifas es uno de los temas que más impactan negativamente en el crecimiento de la economía, es un gasto inelástico y además es una cosa insustituible. Cuando uno tiene algún problema puede privarse de comprar tal o cual cosa pero no puede privarse de tener luz, gas y agua. Por lo tanto tuvimos y tenemos una política muy activa en ese campo. Estas y otras medias fueron las que nos llevaron a ser considerados junto a China, China primero y nosotros segundos, el país que más medidas de promoción fiscal y de promoción en general contra cíclica tuvimos para sortear, con mucho éxito debo decirlo, la crisis del año 2009. (Aplausos) PREGUNTA.- Quiero saber qué considera usted sobre el papel que desempeña su país en desarrollo para resolver el cambio climático. PRESIDENTA.- Este fue uno de los problemas que se trató en Pittsburgh y que finalmente terminó con el fracaso de Copenhague. A nuestro criterio, los países desarrollados que son los más responsables en la emisión, no responsables ahora son responsables históricos, venimos con un pasivo ambiental muy fuerte, quieren que el peso de ese pasivo ambiental que produjeron durante décadas lo terminen pagando las economías emergentes, lo cual desde el punto de vista de las economías emergentes es absolutamente inaceptable. Nosotros consideramos que quienes han producido semejante pasivo ambiental son los que más tienen que hacerse cargo financieramente con ayuda de esta cuestión. Podrán decirse mil cosas, pero en realidad el nudo gordiano, el centro de la cuestión está en esto, ¿quién se hace cargo? Y nosotros creemos que se tiene que hacer cargo el que mayor perjuicio ha causado, pero además el que mayor nivel de vida tienen sus habitantes y por lo tanto puede permitirse la reducción más brusca de emisiones que otros países no podrían nunca tener por una cuestión tan simple y sencilla como que se caería todo lo que han construido en materia de inclusión social en los últimos años. Y además también hay que ser realistas, esto yo lo he manifestado en varias oportunidades, si nos reunimos para decir que necesitamos que la economía crezca a un determinado nivel para mantener el nivel de empleo, el nivel de bienestar, evitar problemas sociales y problemas que finalmente puedan impactar políticamente, hay que ser realistas al momento de determinar cuánto podemos reducir la emisión de gases. Porque el objetivo debe estar y debe ser tender a eliminar la emisión de gases y sustituirlos por combustibles alternativos, pero todos sabemos que la sustitución de los combustibles fósiles se va a poder dar en un determinado lapso que no es el que por ahí se fijan las metas. No solamente es por una cuestión de inversión, sino también por una cuestión de carácter tecnológico, tenemos que decirlo con toda las letras. En ese sentido nosotros estamos trabajando muy bien y muy fuertemente. Nosotros creemos que energía nuclear es un tema que debe volverse a poner en el tapete como una de las energías más limpias. Durante mucho tiempo la energía nuclear fue vista a partir fundamentalmente del surgimiento de los partidos verdes como una mala palabra, pero en realidad es una tecnología. Nosotros estamos aumentando nuestra capacidad en materia de energía nuclear, estamos terminando la tercera central nuclear y estamos pensando en comenzar con la cuarta central nuclear, tenemos un gran desarrollo nuclear. También creo que vamos en camino en convertirnos en el primer productor mundial de biodiesel, con lo cual también vamos a reducir notablemente la emisión de gases. Con lo cual en ese sentido Argentina tiene un compromiso muy fuerte, pero al mismo tiempo que tiene un compromiso muy fuerte exige mucho realismo a la hora de fijar metas y mucha responsabilidad por parte de quienes han sido los principales responsables en la emisión de gases. (Aplausos) PREGUNTA.- Buenas tardes señora Presidenta. Es bien sabido que usted es gran aficionada al fútbol. Podría usted hoy compartir con nosotros su afición en este juego y también quisiéramos saber quiénes son sus favoritos jugadores. Muchas gracias PRESIDENTA.- En realidad les voy a contar algo: la gran aficionada al fútbol no soy yo, es mi mamá, que desde muy chiquita me arrastraba a la cancha de fútbol en la ciudad de La Plata, en donde ambas somos hinchas del Club Gimnasia Esgrima de La Plata, pero ella es fanática yo no. Realmente no entiendo mucho de fútbol, siempre quiero que gane la Selección argentina cuando juega obviamente, me hubiera gustado mucho que así lo hiciera pero creo que hicieron un muy buen papel y los felicito una vez más aquí, a su director técnico Diego Maradona y a todo el equipo, y estamos muy contentos además de que España haya obtenido por primera vez su título. Esto ya también me involucra un poco porque yo soy nieta de españoles, de mis cuatro abuelos tres son españoles. Ustedes saben que mi país es muy rico en inmigración, y la inmigración italiana y española ha sido una de las más fuertes, hay muchísimas pero estas son las más numerosas. El fútbol me encanta, más que con la pasión que lo hace el fanático a mí lo que más me llama la atención no es el juego adentro de la cancha sino lo que pasa en las tribunas, la pasión que despierta. Cuando mi mamá me llevaba a mirar los clásicos de Estudiantes y Gimnasia, que es así como Boca-River, no sé cuál será acá, lo que más me llamaba la atención y me sigue llamando la atención, son las pasiones y los sentimientos que despierta el fútbol, y además siempre digo en la Argentina, que se ha caracterizado por ser un país de muy buen fútbol, hemos ganado dos campeonatos mundiales y hemos sido subcampeones mundiales también en el año ‘90, el fútbol es una pasión terrible, es una pasión de peleas, de diferencias; y digo que llama la atención no porque somos muy buenos en el fútbol, que es el deporte más popular por excelencia, no voy a decir que somos los mejores del mundo porque se van a enojar otros pero somos muy buenos, y sí somos los mejores del mundo también en polo, que es el deporte que está en las antípodas, que es un deporte de elite si se quiere. Creo que la pasión por el fútbol en la Argentina tiene que ver con las canchas que se va desde muy chico. Realmente es una pasión que llama la atención y que a mí siempre me conmueve. No soy futbolera pero me gusta eso, la pasión que es capaz de despertar en millones de personas, jóvenes, viejos, ricos, pobres, es un lugar donde se cruza transversalmente una sociedad y siempre es bueno eso. Gracias. (Aplausos) PREGUNTA.- Señora Presidenta, siendo Argentina un socio muy importante de China, ¿cómo considera usted las perspectivas de cooperación entre su país y China? PRESIDENTA.- Excelente pregunta. Yo creo que son más que buenas, lo vengo diciendo desde hace muchísimo tiempo. Si uno advierte -esto ya no es un problema solamente de China o Argentina y sus relaciones sino del mundo que viene- las características del siglo XXI van a ser energía y alimentos, son dos de los elementos que van precisamente a caracterizar el desarrollo del siglo XXI. Argentina como ustedes saben es el octavo país en extensión del mundo y tal vez uno de los más competitivos en materia agroalimentaria, no solamente en materia de productos primarios, que es lo que más vinculación tenemos con China a través del poroto de soja o del aceite de soja, sino también productos agroalimentarios de mayor nivel de valor agregado, sobre el que también tenemos que trabajar fuertemente en la relación de cooperación entre Argentina y China. China tiene un 20 por ciento de la población mundial y solamente un 8 por ciento de su tierra cultivable. Argentina tiene apenas 40 millones de habitantes y una capacidad para producir alimentos hoy para más de 500 millones de habitantes, lo cual nos coloca con un nivel excedentario muy importante. Pero excedentario no solamente nivel de materias primas sino que nosotros aspiramos a que también Argentina sea para China una plataforma en materia de industria agroalimentaria, y en ese sentido creo que tenemos que profundizar nuestros lazos de cooperación y hacerlo en forma armoniosa. Armonía es un concepto que me encanta y que ustedes emplean mucho, y que significa fundamentalmente el desarrollo igual, al mismo tiempo y que además tenga beneficios recíprocos para ambos países. Esa es por lo menos la política que China y el Partido Comunista Chino ha levantado en el documento referido a América Latina y obviamente nosotros somos parte de América Latina. Seguimos con muchísima atención este nuevo protagonismo de China en el mundo y como podemos hacer y utilizar mejor una sinergia entre ambos países. Nosotros somos un país de 40 millones habitantes, con tasas de crecimiento que tienden a lo negativo, al no crecimiento. Esto se debe fundamentalmente a que la clase media normalmente no tiene muchos chicos, las características y las traiciones del país son éstas. Hemos tenido un crecimiento en términos poblacionales más bien bajo, fíjate que cuando éramos la quinta, octava economía del mundo teníamos 10 millones de personas, aproximadamente, un poco menos, éramos un país monoproductor, solamente productor de materias primas, pero ya había comenzado a haber tensiones, porque un país productor de materias primas sin valor agregado solamente puede dar de comer o trabajo a 5 ó 6 millones de personas. Cuando comenzás a tener mayor cantidad de habitantes necesitas agregar más valor a tus productos para darle sustentabilidad política a un proyecto económico. Por eso creo que la sinergia entre China y Argentina todavía falta mucho para profundizarla y mejorarla, y creo que tenemos aptitudes concurrentes, complementarias absolutamente, por los volúmenes y las escalas de uno y otro país. Porque tampoco podemos ser necios y no creer que no hay competencia en el mundo para lograr más mercado para nuestros productos, para imponer nuestros productos. Pero en definitiva un mercado como la Argentina, de 40 millones de personas, que representa solamente el 0,4 por ciento de las exportaciones de China al mundo, pero que tiene una capacidad de convertirse en plataforma agroalimentaria, que también dé seguridad y soberanía alimentaria en el presente y un futuro no tan lejano a China, constituye una asociación que debemos profundizar, mejorar y cualificar. Por eso la veo con las mejores expectativas en la medida en que ambos actuemos inteligentemente y no dudo que lo vamos a hacer. Gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Viceprimer Ministro de la República Popular China; señoras y señores empresarias y empresarios de la República Popular de China y de la República Argentina que me acompañan en una muy buena y diversificada delegación de empresarios que expresan las distintas actividades en nuestro país: la verdad que esta reunión no podría haber comenzado con mejores augurios como los que hemos presenciado hace unos instantes con la firma de importantes acuerdos entre el gobierno argentino y distintas empresas chinas, en lo que hace a provisión de material ferroviario bajo la forma de rieles, también de vagones y fundamentalmente -digo fundamentalmente porque soy nacida en la ciudad de La Plata- de la electrificación de la línea Roca en el tramo entre la ciudad de La Plata y Berazategui, entre otros importantes convenios que se han firmado. Pero también hubo un importante acuerdo entre una empresa privada argentina farmacéutica y una empresa china. Quiero comentarles que la empresa argentina farmacéutica que ha firmado es una de las más importantes que tiene nuestro país y que en estos momentos también, asociada con otras empresas argentinas farmacéuticas y con una empresa multinacional en materia farmacéutica, ha sido adjudicada la construcción del laboratorio para producir la vacuna de la gripe A, siendo nuestro país, la República Argentina, uno de los 10 países en el mundo que va a contar con este tipo de laboratorio. (Aplausos) Cuento esto para que los empresarios y empresarias de la China y el señor Viceprimer Ministro sepan que precisamente nuestra industria farmacéutica ha alcanzado un altísimo grado de desarrollo. A título de ejemplo les voy a decir que en unos días más vamos a adjudicar desde el gobierno Nacional financiamiento para importantes emprendimientos de laboratorios argentinos, uno de ellos con aspectos de mononucleares para la lucha contra el cáncer, y también algo que seguramente va a interesar a la República Popular China, el financiamiento de un tambo farmacéutico que se hará entre una de nuestras principales empresas lácteas de nuestro país, la empresa Sancor y un laboratorio para comenzar a producir leche con hormona de crecimiento. Esto revela muy gráficamente la innovación, la tecnología de punta que en materia farmacéutica tenemos en la República Argentina. Como todos ustedes sabrán desde la visita del presidente Kirchner, a quien acompañé en aquel momento como senadora de la Nación, la relación comercial entre China y Argentina se ha intensificado de tal manera que ha crecido cuatro veces de lo que era originalmente, constituyendo China nuestro segundo socio comercial luego de Brasil y antes que la Unión Europea con sus 27 países y también Estados Unidos, con lo cual creemos que esta visita debe simbolizar y significar un nuevo relanzamiento de la relación, un análisis de lo hecho hasta ahora y de cuáles son las cosas en las que podemos profundizar. Recién decía el señor Viceprimer Ministro que somos economías complementarias, y sin duda lo somos, porque un país como la República Popular China, que tiene el 20 por ciento de la población mundial, y un país como la República Argentina que es el octavo en territorio en todo el mundo con prácticamente la mayor parte de su tierra cultivable, con una capacidad de producción para más de 500 millones de habitantes, cuando apenas somos 40 millones y las tasas de crecimiento vegetativo no indican que vayamos a modificar sustancialmente este número, con lo cual vamos a seguir con una capacidad de excedentes sumamente importante pero que, bueno es saberlo, Argentina es algo más que productora de granos. Normalmente nos identifican con producción de materia prima con escaso o nulo valor agregado y en realidad yo quiero que los empresarios chinos descubran en la Argentina las múltiples posibilidades de negocios y de utilizar a la Argentina no como un socio comercial sino también como una plataforma de negocios al mundo. Es obvio que un país con 1.340 millones de habitantes posee por sí solo un mercado interno lo suficientemente sólido que obviamente comparado con los escasos 40 millones que somos los argentinos no somos atractivos desde el punto de vista de mercado, pero sí lo somos desde el punto de vista de plataforma de negocios, por lo que somos capaces de producir en materia agroalimentaria, en materia de biotecnología y ser precisamente una vidriera al mundo de lo que podemos hacer asociados chinos y argentinos. También, bueno es recordarlo porque también la política siempre está presente, China como un país que crece permanentemente en su población debe asegurar su seguridad y soberanía alimentaria, y en esto somos absolutamente complementarios porque estamos generando una agroindustria absolutamente de punta en todo el mundo. Hace pocos días me tocó inaugurar en la provincia de Córdoba, para que ustedes tomen un ejemplo, una fábrica de última generación que utiliza lo que hasta hace unos años se tiraba como desecho que es el suero líquido que queda luego de la elaboración del queso, y que tenía además graves problemas porque era tal la magnitud que terminaba contaminando el medio ambiente. Comenzamos en una primera etapa utilizando eso regalándoselo a los tamberos para que al mismo tiempo pudieran usarlo como alimento y entonces no tener que tirarlo, no tener que contaminar el ambiente y, al mismo tiempo ayudar a nuestros productores. Pero asociados con otra multinacional en nuestro país pudimos elaborar y tratar industrialmente todo ese suero que antes desechábamos y convertirlo en una altísima proteína que hoy estamos -no es de consumo interno en la Argentina- exportando a todo el mundo. Valga esto como ejemplo de lo que estamos trabajando. Sé que entre los que integran la delegación también ha venido alguien que visité hace muy poco tiempo en su cabaña, una cabaña que tienen en materia de ganado ovino y caprino y que trabajan en clonación; ya han logrado clonación de ganado ovino y caprino; me tocó a mí inclusive hacer una clonación en la visita, porque obviamente saben que luego de que ustedes intervinieran en el mercado con el famoso polar, el valor de la lana ha caído sustancialmente y por lo tanto las ovejas han adquirido, el ganado caprino y ovino ha adquirido un valor ya proteico y no vinculado únicamente a la industria textil. Lo que es importante señalar en el desarrollo industrial, en materia agroalimentaria, es cómo se ha ido modificando, cómo ha ido incorporando ciencia y tecnología y fundamentalmente innovación cuando han ido cambiando las condiciones del mercado y el comportamiento y gusto de los consumidores. El ejemplo del vino, un producto absolutamente premium hoy en la República Argentina, creo que también integran la delegación y espero que estén sirviendo vino argentino para que sepan la excelencia del producto. Hasta hace unos años atrás, el vino era un producto de consumo masivo en la República Argentina, cuando yo era chica, así que hace bastantes años; luego con la aparición de cervezas y gaseosas esto fue cambiando porque los gustos de los consumidores se inclinaron más por las gaseosas y las cervezas. ¿Qué hizo la industria vitivinícola argentina? Produjo una de las transformaciones más importantes y de ser un producto masivo se convirtió a producto premium selectivo y hoy estamos ocupando el quinto lugar en el mundo de exportadores de vino de alta gama con algunos productos como el Malbec por ejemplo que son típicamente argentinos. Las inversiones nacionales y extranjeras en toda la región de Cuyo, Salta e incluso en algunas regiones de la Patagonia en materia de producción de vinos, dan cuenta de esta transformación y de este salto cualitativo que ha dado esta industria. También me acompaña el señor Domenech que es el titular de la Cámara productora Avícola Argentina. Hemos tenido en materia de industria avícola un altísimo desarrollo que se vincula no solamente a la producción sino hasta hemos logrado construir nuestros propios galpones de cría que son absolutamente desarmables, es casi diríamos un invento, una creación argentina, que hoy estamos también exportando al mundo. En materia de turismo creo que estamos ante una excelente oportunidad de negocios. Ustedes saben que la Argentina es uno de los siete destinos autorizados por la República Popular China como destino turístico. La oferta turística argentina me compromete en este mismo acto a que muy prontamente el señor Ministro de Turismo viaje con una delegación y una comitiva aquí a la República Popular China para hacer un show room acerca de las inmensas posibilidades que en materia de inversión turística ofrece la República Argentina, que va desde un turismo premium o selectivo a un turismo ejecutivo, un turismo estándar y un turismo económico, con una diversidad que permite por ejemplo, al mismo tiempo y en el mismo viaje, poder estar esquiando en algunos de nuestros centros de esquí más importantes y realmente de gran excelencia internacional, y cuando se cansen de esquiar tomarse un avión para ir a ver por ejemplo las Cataratas del Iguazú en medio de la imponente selva misionera y las Misiones Jesuíticas. En realidad la diversidad de turismo natural que tiene nuestro país, en la Patagonia, en el Norte, en el NOA, en Cuyo, en fin, todos climas, todos los paisajes revelan la necesidad de su crecimiento, y ha sido además, permítanme decirles, una de las áreas en las que más ha crecido la inversión. El mil por ciento ha crecido la inversión turística en la República Argentina en los últimos años, porque hemos duplicado la llegada de turismo receptivo y hemos duplicado el ingreso de divisas, porque además obviamente luego de recorrer la naturaleza uno puede disfrutar en Buenos Aires una ciudad con todo el confort y las características de ser una de las principales capitales del mundo. También en materia de software, tal vez en las áreas tecnológicas haya sido la que exponencialmente más ha crecido en términos de exportación y desarrollo. Es más, numerosas empresas multinacionales han mudado sus operaciones a la República Argentina por la calidad de los recursos humanos y por la alta competitividad que ofrecen nuestros costos. Además hemos sancionado, a través del Congreso de la Nación, leyes promocionales precisamente para promocionar este tipo de inversiones. También hace muy poco tiempo hemos sancionado una ley que convierte a la isla de Tierra del Fuego, la que se denomina la isla del fin del mundo, porque es allá casi antes de llegar a la Antártida, una zona similar a la de Manaos para la producción de tecnología, de celulares, de notebooks que realmente está promoviendo una radicación de multinacionales muy importante. Para que ustedes tengan idea de cómo está desarrollado el servicio de telefonía celular en la República Argentina, el desarrollo de la informática, somos el país de toda América, incluidos Estados Unidos y Canadá, que más celulares tiene por habitante. Somos 40 millones de argentinos y tenemos más de 50 millones de celulares. Es realmente un dato que revela la importancia que ha adquirido esta tecnología en la República Argentina, pero al mismo tiempo también empresas como Google se han mudado a la Argentina, de toda América latina han elegido precisamente la ciudad de Buenos Aires para tener allí su quinto centro informativo a nivel mundial; empresas como IBM también han trasladado allí sus operaciones y, durante el año 2008 hemos sido el cuarto país en materia de exportación de contenidos de formato televisivos; empresas como NTV Network mudaron toda su operación que estaba radicada en Miami a la República Argentina. Ustedes me dirán ¿por qué? La razón es, primero, la altísima calificación de los recursos humanos en creatividad en materia de tecnología, de las ticks de información, de software y por lo tanto también, y por qué no decirlo, de la competitividad de nuestra economía, de nuestros costos que nos han puesto en una pole position precisamente en una actividad en que tal vez otros países han encarado con un criterio de pasividad, o sea de producto masivo. La diferencia en la Argentina reside en que podemos diseñar a medida el programa, el software que cada cliente necesita, que cada actividad demanda, porque obviamente no todos tienen las mismas necesidades y por lo tanto la masividad muchas veces atenta contra la eficiencia y la eficacia del instrumento de informática y por eso creemos que somos una de las plazas más elegidas en este sentido. En materia también de biotecnología les estaba diciendo, esto nos ha permitido expandir la frontera; el tema de biotecnología y el tema de un desarrollo metal mecánico propio con un fuerte contenido de innovación, nos ha permitido expandir absolutamente la frontera agrícola en la República Argentina. Para que ustedes tengan una idea este año vamos a estar produciendo, creo, entre los 96 millones y 100 millones de toneladas de granos. Aquí en China creo que son 500 millones ahora aproximadamente. Pero el valor agregado por cada tonelada de grano en la Argentina es de 4.100 dólares frente a 200 y pico de dólares aquí en China y unos 300, creo, en el grupo BRIC. Esto no es para venir a competir con los chinos, por favor, que nadie se sienta ofendido, simplemente es para mostrar el grado de competitividad que en base a tecnología, a biotecnología e innovación ha adquirido la agricultura argentina. Hoy hemos también firmado un convenio entre el Instituto de la Carne argentino y su par una empresa aquí en China. Lo que es importante remarcar, y por eso yo decía al principio que Argentina no puede ser solamente vista como productora de granos, es precisamente la necesidad de lograr inversión para agregar valor a la materia prima y al recurso en origen. ¿Por qué? Porque en realidad esto también va a mejorar la competitividad de las empresas y las inversiones que hagan el agregado de valor precisamente en origen. ¿Por qué razón? Por una razón muy sencilla, los costos de transporte y las logísticas de transporte hoy, en todas las actividades, sean agroalimentarias, sean automotrices, agregan costos a las empresas, si hay muchos traslados entre el recurso y la materia prima y entre el acabado final del producto, trátese de un producto alimentario, o trátese de un auto que precisamente son las que van a definir quiénes van a ser más competitivas en el futuro cuanto más puedan achicar el proceso desde la materia prima hasta la concreción final del producto, de modo tal de participar en mayor rentabilidad y de allí como plataforma exportar al mundo. Nosotros lo estamos viendo esto en materia de industria automotriz, donde por primera vez, por ejemplo, Volkswagen, todas las terminales que hay en la Argentina son multinacionales, Volkswagen es una de las más importantes, y por primera vez Volkswagen elige un país que no es Alemania para lanzar una plataforma, un nuevo vehículo, una pick-up la 4 x 4, que va a ofrecer al mundo entero, porque es esta la tendencia, que obviamente ante la creciente competitividad en todos los mercados, el achicamiento de costos va a ser fundamental para seguir ocupando lugares preponderantes. Por eso sostenemos que esta misma lógica la aplicamos también a todo lo otro y fundamentalmente la complementariedad también está dada, recién lo hablaba el Viceprimer Ministro, en el hecho de ser, lo que les decía al principio, 40 millones y por lo tanto no ser competidores en términos de escala y volumen y ser totalmente sinérgicos en cuanto a poder aunar nuestros esfuerzos. Más de mil multinacionales tienen radicación en la Argentina. La Argentina fue durante el año 2008 el quinto país en aumento de inversión extranjera directa, y de ese aumento el 36 por ciento se hizo por reinversión de las utilidades que las propias empresas tuvieron en la Argentina, que dicho sea de paso tuvieron una rentabilidad 68 por ciento superior a la rentabilidad de los años ´90. Ustedes saben que los países emergentes hemos sostenido el crecimiento de la economía mundial durante toda la última década y lo hemos hecho también con un concepto, y en este sentido compartimos absolutamente los principios que rigen el modelo de crecimiento chino en cuanto a desarrollo científico y armonioso en el sentido también de desarrollar un fuerte mercado interno que nos coloque a salvo contra los avatares y las volatilidades de las economías provenientes de los países desarrollados. Yo quiero finalmente terminar dándoles a ustedes lo que también debe interesar a los hombres de negocios, a los hombres que deciden una inversión, y que son las condiciones macroeconómicas que un país tiene para decidir si se hace o no se hace una inversión, de los recursos naturales, de la capacidad de biotecnología, de la innovación tecnológica, todos ustedes lo saben y se los he comentado, pero es importante que conozcan ustedes, de boca de la propia Presidenta de la República Argentina cuál es la situación macroeconómica en un mundo donde obviamente no todo lo que parecía oro, o no todo lo que relucía era oro, al contrario, abajo de muchos brillitos y de muchos espejitos de colores se encontraron cosas que no existían, burbujas financieras de activos tóxicos, que convirtieron a países que aparentemente eran muy atractivos en materia de inversión, en verdaderas bombas de tiempo. Argentina está en las antípodas de esto. Por primera vez desde el año 2003 en adelante hemos logrado tener superávit fiscal y superávit comercial, los famosos superávit gemelos que evitan la volatilidad y los cambios bruscos en los mercados, que son pilares fundamentales de nuestro modelo y que sostenemos a rajatabla. Al mismo tiempo tenemos un sistema de regulación administrada o de administración regulada, como ustedes quieran llamarlo, de nuestro tipo de cambio, porque tuvimos la nefasta experiencia durante 10 años de la denominada convertibilidad que creaba la ficción del uno a uno, un dólar un peso, un absurdo, una ficción, y nadie mejor que la República Popular China para comprender lo importante que es el manejo del instrumento monetario para darle competitividad a una economía. Nosotros compartimos plenamente este criterio que también tiene la República Popular China y ha sido también uno de los elementos del crecimiento. También otro tema que era una severísima restricción a la hora de abordar cualquier proyecto económico en la República Argentina, su altísimo nivel de endeudamiento. Cuando Kirchner asumió en el año 2003 la relación producto bruto-deuda era del 160 por ciento del PBI, con un PBI que en esos momentos alcanzaba aproximadamente 150.000 millones de dólares. Ustedes saben que dos años antes que él fuera presidente la Argentina había defaulteado la deuda soberana más importante en toda la historia económica del mundo. ¿Qué nos propusimos cuando llegamos? Reestructurar esa deuda pero que también quienes habían especulado con la Argentina cobrando tasas del 15, del 18 por ciento sobre depósitos en dólares hechos en nuestro país, cuando en el mundo se pagaba apenas 2,5 por un depósito, también cargaran con una parte de la responsabilidad y del prejuicio porque hace al riesgo capitalista. Si en todo el mundo te pagan el 2 por ciento y en un lugar te pagan el 20, vos debés pensar con cierto grado de racionalidad que tal vez ese que te paga el 20 por ciento llegue algún momento en que no lo pueda devolver. Una suerte de mago por así decirlo y para dejarlo más claro y más ejemplificado. Iniciamos la reestructuración de la deuda con un primer canje en el año 2005 y durante mi gestión culminamos hace pocos días la segunda parte de la reestructuración de la deuda soberana, que en total entre ambos tramos llega al 93 por ciento de la totalidad de la deuda defaulteada. Lo que quedó afuera fueron fondos buitres, que ya sabemos que no tienen jurisdicción en Estados Unidos pero se utilizan por allí los servicios de algún juez para tratar de impedir los canjes. Pero lo cierto es que ha habido una masiva y generalizada aceptación a los términos del canje de reestructuración de deuda propuesto por el Gobierno argentino, que dicho sea de paso, desde el momento en que se comprometió en el primer canje, año 2005, ha pagado rigurosamente todos y cada uno de sus vencimientos sin recurrir al mercado de capitales que obviamente nos estaba vedado producto del default. Y que permítanme decirles, constituyó a la hora de la crisis más importante desde 1930, con la caída del Lehman Brothers y lo que sucedió después, una verdadera suerte de vacuna preventiva, porque precisamente el no tener acceso a los mercados de capitales exigió financiamiento con propios recursos del crecimiento de la mayoría de las empresas y lo que es más importante un sistema bancario muy solvente, muy sólido, sin ningún activo tóxico. A punto tal que todos los recursos que la Argentina destinó durante la última parte del año 2008 y durante todo el año 2009, y todavía -en menor medida- seguimos destinando como medidas contracíclicas para sortear la crisis, no fueron para los bancos sino para la economía real. Yo me acuerdo que en una reunión del G 20 en Londres, cuando todavía era ministro Gordon Brown, se discutía el modo de fondear a los bancos y cómo se iba a hacer, yo sostuve que era importante fondear a los bancos porque no podíamos caer o reiterar el problema del año 1930 que habían dejado caer a los bancos y entonces lo que había sido una recesión se transformó finalmente en una gran depresión que duró años. Pero también sostuve la necesidad de regular las condiciones de ese fondeo para que no se tiraran o se pusieran recursos fiscales en fondos negros, que luego no fueran devueltos a la economía real y de esta manera se produjera falta de financiamiento a las empresas. Producto de que nosotros no tuvimos que auxiliar a nuestro sistema financiero, que había aprendido la lección en el año 2001, cuando no pudieron devolver los depósitos y la gente golpeaba con los martillitos las ventanas de los bancos, pudimos destinar los recursos fiscales de estímulo como lo hizo también China a la economía real. No es casualidad, amigos, que según Naciones Unidas los dos países que más estímulos fiscales hicieron para enfrentar la crisis fueron en primer lugar China y en segundo lugar la República Argentina. Esto no es casualidad, esto es producto de una misma concepción acerca de qué es lo que debe promover el Estado, no la especulación sino la economía real, la producción de bienes y servicios. Por eso hoy estamos todos nosotros reunidos aquí, porque creemos que esa es la verdadera manera de generar riqueza, no creemos que el dinero se reproduzca a sí mismo si no pasa por el circuito de los bienes y de los servicios, de la innovación tecnológica, de la investigación, que son las que verdaderamente generan riqueza y acumulación en una sociedad. Y que permiten demás algo tan importante como generar trabajo para millones de personas, que además de trabajadores, porque yo siempre les digo a los empresarios, no vean a sus trabajadores únicamente desde la nómina salarial, cuando piensen en los trabajadores no piensen solamente en la cuenta gastos de personal que tienen que pagar a fin de mes, piensen que cada uno de ellos es además de trabajador de su empresa un consumidor que va a consumir los productos de otras empresas, y que si ese trabajador no logra un buen salario o pierde el empleo en esa empresa, va a dejar de consumir lo que otra empresa produce y que además puede llegar a ser cliente de esa misma empresa que deja a su trabajador en la calle o que se le niega aumentar el salario. Porque creo que hemos olvidado, no nosotros ni ustedes que la tienen muy clara por cierto, desde donde inventaron el capitalismo se olvidaron que la característica más importante de ese modelo, que no es un modelo económico, es un modelo político y cultural, son las condiciones del ser humano, las necesidades y expectativas de consumo y de mejorar la calidad de vida. Algunos creen que la muralla, no la China por supuesto, el muro de Berlín se cayó únicamente por una cuestión de poderío económico o militar, equivocados absolutamente, ese muro lo derribaron los que querían consumir y vivir lo más parecido posible a los que vivían del otro lado, que tenían adelantos, avances tecnológicos y podían gozar de bienes y servicios que su propio gobierno no les podía suministrar. Esta es la historia de la humanidad, la pelea por vivir mejor, por tener mejor calidad de vida. Por eso el consumo, la demanda agregada, el estimular la demanda agregada, debe ser una de las medidas que todos los gobiernos debemos emplear en todas las crisis de modo tal de poder sortear, sin por supuesto abandonar o hacer locuras de carácter fiscal, nadie está promoviendo el despilfarro ni la locura fiscal. Pero nosotros no tenemos un criterio monetarista ni un criterio ofertista de la economía, sino que estamos absolutamente convencidos de que la demanda agregada, el consumo, la generación de más y mejor empleo, son los motores de crecimiento de la economía junto a la innovación y a la creación tecnológica. Por eso también estamos apostando mucho en el campo de la investigación, de la tecnología, de la biotecnología, de la nanotecnología. Para terminar, al consumo y a la innovación. Cuando Henry Ford inventó el auto, nadie tenía la necesidad del auto, la gente andaba a caballo o en carruajes, o en carretas. ¿Cuál fue la verdadera revolución de Henry Ford? Crear algo que la gente demandara, se anticipó en ese caso, a través de la innovación tecnológica, y generó una necesidad donde no la había, nadie tenía necesidad de andar en auto como pude ser la necesidad de comer o de tomar agua, pero como era mucho más cómodo y mucho mejor logró una verdadera revolución a partir del auto. Si pudiéramos compararlo con el siglo XXI hablaríamos por ejemplo de todo lo que es internet, la ciencia de la informática. Y donde por primera vez, fíjense ustedes, la importancia del conocimiento y de la investigación. Por primera vez creo en la historia de la humanidad, una de las personas más ricas del mundo no lo es porque tiene muchas fábricas, porque produce muchos bienes, porque tiene muchas tierras, sino porque utilizó la cabeza, tiene conocimientos e inteligencia y produjo algo inteligente. Es realmente una frontera en lo que es la generación de riqueza este cambio que la tecnología nos ha impuesto a todos. Y creo en ese sentido que consumo más innovación tecnológica, más cooperación entre economías complementarias y sinérgicas como son la Argentina y la China, son las que van a ayudarnos precisamente a seguir sosteniendo este crecimiento. La República Popular China ha tenido un crecimiento más que importante durante la peor crisis del mundo del año 2009, con un 8,4 por ciento; y la Argentina, de la tasa del 8,5 por ciento de crecimiento que tuvo, bajamos un poquito durante el año 2009 pero nunca estuvimos en negativo como sí lo estuvieron todas las demás economías, 0,9 y en lo que va acumulado del año 6,5 de crecimiento y más de 10 puntos de crecimiento en actividad industrial. Por lo tanto creo que esta visita debe significar un relanzamiento de nuestra relación, creo que podemos hacer una verdadera asociación estratégica con beneficios recíprocos. Es fundamental en toda asociación que ambos socios para ser socios tengan también beneficios recíprocos y entonces romper la lógica de cliente para entrar en la lógica de socio que son dos conceptos sustancialmente diferentes. Yo sé que si en algún lugar van a entender esto de la cooperación va a ser precisamente aquí en la República Popular China. Quiero agradecer la presencia del señor Viceprimer Ministro en este encuentro y agradecer la presencia de todos los empresarios y empresarias de la República Popular de China, como así también de la comitiva que me acompaña e invitarlos a seguir generando ideas, a seguir generando negocios, a que visiten la República Argentina, para que la vean ustedes con sus propios ojos y puedan visualizar las inmensas oportunidades de buenos negocios que hay en mi país. Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas: en principio quiero pedirles disculpas porque nos hemos demorado, pero hemos estado reunidos con importantes titulares de empresas de la República Popular de China y realmente ha sido muy fructífera esta reunión. Quiero en principio agradecer una vez más la calidez y la hospitalidad de todo el pueblo chino pero en especial a esta maravillosa ciudad, a la que, como bien decía recién el titular de la Cámara de Comercio de Shanghai, vengo por segunda vez con un poquito más elevada la escala, antes había venido como Senadora y Primera Dama, ahora vengo como Presidenta de la República y quiero decirles que he encontrado a la ciudad, tal cual se lo he manifestado a su Alcalde, mucho más bella, con un gran crecimiento en la inversión que realmente revela el potencial económico de esta ciudad, pero también lo que es y lo que sigue siendo la transformación de China que creo que es una de las cosas más espectaculares de la historia económica contemporánea. Nosotros también, al igual que la República Popular de China, abordamos la crisis que se desplomó en el mundo desarrollado y que amenazó con impactar terriblemente a los países emergentes, con políticas contracíclicas muy fuertes. Según Naciones Unidas China y luego la República Argentina fueron los países que más medidas contracíclicas tomaron para afrontar la crisis. Y esto permitió que China el año pasado creciera a más de un 8 por ciento aún en plena crisis mundial, y que en la Argentina, en un mundo donde todo daba crecimiento negativo, donde caían las recaudaciones, pudiéramos llegar al 0,9 de crecimiento, lejos -es cierto- del crecimiento promedio de 8,5 anual que habíamos venido sosteniendo desde el año 2003, pero debo decirles porque recién se lo comenté a los empresarios con los que estuve reunida, que acabo de recibir los números que mañana se van a publicar en la Argentina en cuanto a los indicadores de actividad económica, y punta a punta mayo de este año 2010 contra mayo del año pasado, el crecimiento de la actividad económica ha sido del 12,4 y en los primeros 5 meses del año de enero a mayo llevamos acumulada una actividad económica, un crecimiento del 8.6 con un 75 por ciento de uso de la capacidad instalada, lo cual revela que hubo también fuerte inversión, y además todos sabemos que cuando estamos bien en materia de uso de capacidad instalada todavía con brecha vamos a tener una política de precios diferente que cuando estamos actuando con una capacidad instalada sobre el límite. Lo cierto es que esta visita a la República Popular China, mi entrevista con el señor presidente Hu Jintao, como así también con el señor Primer Ministro, el Viceprimer Ministro, autoridades del Partido Comunista Chino, e intercambio de nuestros funcionarios también con distintos funcionarios, ha devenido en una fructífera realización de acuerdos y convenios, por ejemplo en materia de infraestructura, de provisión de infraestructura por parte de la República Popular China, de material ferroviario en general para importantes líneas de cargas y de pasajeros en mi país por casi 10.000 millones de dólares, 9.500 millones de dólares para ser más exactos. Al mismo tiempo, en el día de la fecha se va a firmar un importante convenio entre el gobierno de la provincia de La Rioja cuyo titular me acompaña, un importante acuerdo con una empresa minera de aquí, de la República Popular China, y en el día de ayer o antes de ayer -porque ya estoy un poco pasada con el tiempo, 11 horas de diferencia de huso horario no es poca cosa- también una importantísima empresa farmacéutica argentina ha formalizado un contrato por 140 millones de dólares, con una de las principales industrias farmacéuticas chinas, lo cual revela la necesidad de seguir fortaleciendo y también profundizando la asociación estratégica con la República Popular China. Yo decía hace unos instantes, ante los empresarios, que hay una sinergia evidente entre ambos países. China representa el 20 por ciento de la población mundial, de cada 5 personas una es china y su tierra cultivable es de aproximadamente un 8 ó 10 por ciento. La Argentina, octavo país en territorio del mundo y con gran parte de su territorio cultivable merced a condiciones climáticas, calidades de suelo, innovación tecnológica, tecnología y biotecnología, con 40 millones de habitantes se ha convertido precisamente en uno de los países con mayor potencial agroalimentario a lo largo del siglo XXI. ¿Qué es lo que venimos a plantear entonces? Que dada la diferencia de escalas, dado el formidable salto tecnológico que la Argentina ha dado en materia agroalimentaria, en materia de software, en materia de ticks, es necesario que la Argentina sea vista por China no como un mercado sino como un socio, porque estoy absolutamente convencida de que van a tener mucha más rentabilidad asociándose que solamente vendiéndonos. Este giro, esta nueva mirada, esta nueva visión del tipo de asociación que tenemos que llevar adelante, no solamente tiene raíces económicas evidentes, está claro que los empresarios, como siempre digo, se rigen por las relaciones económicas y por los intereses económicos, pero siempre los intereses económicos -y creo que si en algún lugar lo entienden es aquí en la República Popular China- también están vinculados a la política, y cuando la política cambia las condiciones, finalmente termina impactando en la economía. Por eso es necesario que cuando uno decide inversiones, obviamente se fije primero en la rentabilidad, esto es estrictamente en el concepto económico o en la ecuación económica financiera, pero al mismo tiempo analice a corto, mediano y largo plazo que esas inversiones también tienen que tener una fuerte vinculación de sinergia entre sociedades políticas y también de visión geopolítica. Porque en el siglo XXI el que se equivoque en la mirada geopolítica para tomar decisiones de inversión, lo va a pagar, de hecho, determinadas cuestiones que han sucedido a partir del segundo trimestre del año 2008 y que desembocaron en la crisis económica financiera global más importante de la que se tenga memoria desde el año ´30, nos hace ver claramente que nada, ni en política, ni en economía, es para siempre, y que por lo tanto es necesario tener un grado de apertura, de visión, de mirada, de diversificación y de asociaciones que tengan que ver con las posibilidades de la economía, que tengan que ver con la complementariedad de los intereses entre los países en los cuales se decide invertir, de modo tal que avatares políticos o geopolíticos no arruinen proyectos de inversión y entonces tener, como le planteé y charlamos con el presidente Hu Jintao y los distintos e importantes funcionarios con los cuales me entrevisté, una mirada totalizadora entre la relación Argentina y China y, fundamentalmente, un relanzamiento de lo que debe ser una verdadera asociación estratégica. Por eso los contratos que hemos firmado, las invitaciones que hemos formulado. Ayer le decía al Primer Ministro que realmente mantuvimos una relación excelente y una conversación fantástica y lo invité a que vaya a conocer la Argentina -él no la conoce - porque yo puedo hablar y dar veinte millones de discursos pero lo importante es que puedan ver las cosas que se están haciendo en materia de biotecnología, en materia de agroalimentación, en materia de nanotecnología, de tecnología de la información y de software, de minería en la Argentina, para que puedan ver realmente que Argentina como oportunidad de negocios es algo más que un folleto, es algo más que un prospecto, es algo más que un discurso, es una realidad muy tangible. Ni qué hablar en el sector turístico donde también tenemos importantísimas posibilidades de inversión, porque hemos duplicado el número de turistas, fue uno de los primeros países que China eligió como destino para su turismo también y creemos que es muy interesante el nivel de inversión que puede hacerse en la Argentina en materia turística. Para decirles algo, fue una de las inversiones que más creció en los últimos años, el 1.000 por ciento en materia de inversión turística duplicando el ingreso de turismo receptivo y duplicando también obviamente los ingresos en divisas por ese turismo. Es una importante plaza en este sentido. Podría seguir contándoles de oportunidades, desde aquí diviso a la gente que creo que va a hacer una exposición en materia de producción avícola en la cual también somos modelo, porque no solamente producimos la carne, no solamente le agregamos valor, en lo que obviamente tenemos mayor competitividad porque también el alimento con el cual producimos la carne aviar es uno de nuestros principales productos agrícolas, sino que hasta hemos diseñado y ejecutado los galpones ideales para la cría. Esto es también creación de un argentino y también se exporta a distintos países del mundo, un elemento tan importante como también todo lo que es la producción de huevos, de polvo de huevos. Hasta hemos desarrollado laboratorios farmacéuticos para la producción de huevos libres de agentes patógenos que son los que se necesitan para la industria farmacéutica. Por eso cuando le contaba estas cosas al Primer Ministro, que se entusiasmó mucho, me dijo algo que tomé como propio, además de prometerme ir a la Argentina, decir que quiere ir porque una mirada, una vista, vale más que mil discursos. Y la verdad es que yo invito a todos los empresarios y empresarias de la República Popular China, a todas las empresas públicas, estatales, a viajar a la Argentina. Prometo y he conminado a mi Canciller a agilizar el tema de las visas, una de las cosas que me plantearon algunos de los empresarios que es culpa nuestra y resulta inconcebible que demoremos visas de gente que quiere ir a ver cómo poner dinero en nuestro país, en la República Argentina, así que lo vamos a solucionar a la brevedad. Y decirles a todos que realmente estamos ante una oportunidad histórica de que esta asociación estratégica entre Argentina y China sea algo más que una relación comercial, nos unen además, en foros internacionales, desde el G 20 a posturas coincidentes y de apoyo mutuo entre ambos países en cuanto a políticas estatales de orden estructural, como la de una sola China o como nuestro reclamo soberano sobre Islas Malvinas, nos unen desde hace mucho tiempo posiciones comunes a nivel internacional. Como también convicciones comunes muy importantes y para mí centrales, porque yo soy de las que creen que es la política la que debe dirigir a la economía y no a la inversa, y en esto sí que aquí en China piensan exactamente igual y son un modelo en este sentido. Reivindico, como también lo hago para la Argentina, la convicción, yo diría la terquedad, terquedad en el buen sentido, tanto de chinos como de argentinos, de no creer que debamos aceptar recetas de crecimiento económico o de modelo de crecimiento de país que nos vengan desde afuera. China adoptó una política, un modelo de crecimiento económico, de acumulación económica, denominado desarrollo científico para lograr una armonía y una sociedad modestamente acomodada, en lo que ha sido el eje del crecimiento formidable que ha tenido la incorporación de millones de ciudadanos al mundo del consumo. Argentina obviamente tiene una escala incomparablemente diferente, China no se puede compara con ningún país del mundo, quien tiene 1.338 millones de habitantes no resulta comparable con ningún país del mundo. Pero lo cierto es que nosotros también tuvimos como modelo el hecho de generar nuestro propio proyecto político económico de crecimiento, porque las recetas que nos fueron impuestas desde afuera culminaron el año 2001 con el default soberano de deuda más importante que se recuerde. Cuando en el año 2003 el presidente Kirchner asumió la presidencia de la República, llevó adelante un modelo de crecimiento que no fue dictado desde afuera, fue creado por nosotros los argentinos, y desde entonces tenemos superávit comercial y superávit fiscal, hemos acumulado reservas como nunca en la historia de la República Argentina, hemos disminuido el endeudamiento de nuestro país que llegó a ser del 160 por ciento del PBI, cuando ese PBI era de 150.000 millones de dólares y no de 320.000 millones de dólares como ahora, lo hemos disminuido a casi el 30 por ciento, porque parte de la deuda es intra sector público y no deuda externa. Hemos reducido la pobreza y la indigencia que alcanzaron cifras indecentes como digo yo en la República Argentina, hemos logrado una cobertura social a través del sistema jubilatorio, a través de la asignación universal por hijo, que hoy nos permiten tener una cobertura, tal vez la más importante de toda América Latina, el mejor ingreso per cápita y el mejor salario mínimo, vital y móvil. Y además hemos pagado puntualmente todos los vencimientos de la deuda reestructurada a partir del año 2005, sin recurrir al mercado internacional de capitales, sino que lo hemos hecho con recursos propios, con lo cual hemos acentuado la política de desendeudamiento. Si uno mira también la evolución de esta China con formidable superávit comercial, con millones de incluidos, con esta Shanghai que es increíblemente cosmopolita. Yo la conocí hace 6 años, es impresionante el cambio que ha tenido en estos 6 años, quienes la conocieron hace 20 o 25 años dicen que nadie podría reconocer a esa Shanghai con esta Shanghai. Y la hicieron desde un modelo propio. Ustedes han tenido una suerte que nosotros no hemos tenido, la perseverancia en el tiempo de un proyecto político y económico que es en definitiva lo que torna grande a las sociedades. Y para terminar también, algo que hoy me impresionó mucho cuando hablé con el alcalde de Shangai, que revela también los secretos o las claves de esta formidable transformación que ha tenido China. Yo le decía al Alcalde lo hermosa y lo maravillosa que estaba la ciudad y él me dijo tres cosas, la primera: que sí era cierto que estaba muy bella pero que todavía había lugares que arreglar, cosas que corregir, que no estaban tan bien; la segunda, que esto no era un mérito de Shanghai o de la autoridad, sino que era un mérito de la transformación que había tenido la República Popular China, en la cual las sociedades de la costa habían sido más beneficiadas que las ciudades del centro de la China rural. Y me contó también que esta Shanghai que recauda en impuestos 110.000 millones de dólares al año, sólo se queda con 40.000 y da 70.000 millones de dólares, de esos 110.000 que recauda, para que los que todavía en China no lograron este adelanto, esta tecnología, este grado de urbanización, puedan también alcanzarlo porque es clave que un país se desarrolle en forma armónica. Esta concepción nacional, esta identidad en cuanto a la pertenencia y esta inteligencia, porque no es sensibilidad, puede ser sensibilidad pero a mi criterio esta inteligencia y racionalidad de cómo se debe redistribuir la riqueza para que el país siga creciendo, con la misma o con mayor fuerza, creo que es una de las claves de esta China que sigue asombrando al mundo. Además creo que es algo que les viene desde el fondo de los tiempos, casi confuciano diría yo, es ese espíritu de perseverancia, esa humildad y esa contracción por el trabajo y el esfuerzo compartido. Queremos entonces hoy saludar a esta China que nos ha recibido como siempre con mucha hospitalidad, con mucha calidez y reiterarles una vez más la amistad inalterable de la República Argentina. Muchísimas gracias a todos y a todas. (Aplausos)Un pasito más, un paso más en la restitución y ampliación de derechos y garantías a los argentinos y a las argentinas, en este caso, con la reglamentación de la Ley para erradicar la violencia, de todo tipo, contra nosotras: las mujeres.  Recién veía, en el corto que se hizo, se enumeraba un montón de violencia, la física, la sexual, la laboral, faltó una dije yo, la verdad, porque hay también una violencia verbal sobre el género y les aseguro que puede existir esa violencia aún en los lugares más encumbrados que pueda tener una mujer y aún cuando no tenga dependencia de nadie. Aquí me tienen, primera Presidenta de la República Argentina, les pido que recuerden si alguna vez se dijo contra los anteriores hombres presidentes, de todo tipo, acá entran todos y cuando dijo todo es todos, si se dijo de algún presidente o se han dirigido a ellos en los términos que muchos lo hacen hacía mí. Es más, vieron que a mi no me dicen: la presidenta, me dicen Cristina la que dijo tal cosa, como si fuera... es más el otro día hasta una mujer, en un diario, le llamaba la atención que un empresario se dirigiera a mí diciéndome: la señora presidenta, le pareció hasta raro. ¿Qué cosa, no? Y era una mujer la que lo escribía. ¡Impresionante! (APLAUSOS). Pero bueno, así son las cosas y creo que es una gran batalla cultural, por sobre todas las cosas. También tiene que ver no solamente el hecho de ser mujer, sino que esta mujer hace algunas cosas que realmente los pone nerviosos a algunos - y a algunas también - y entonces tampoco me voy a hacer la inocente, ni la buenita, ni la desentendida, ni la ingenua del por qué. Tal vez aún si siendo mujer, si hiciera las cosas que quiere el establishment y los grandes centros de poder, seguramente sería una intelectual fantástica y una chica que habla bárbaro. (APLAUSOS).  Pero son los riesgos de ser mujer y además de ser mujer para adelante, para que la sociedad progrese, para la redistribución del ingreso, para la ampliación de derechos y bueno todo esto si sos mujer es doblemente castigado. Pero lo importante además es que hoy estamos reglamentando y no es un decreto de los que normalmente estoy facultada para hacer cuando el Congreso sanciona una ley, el presidente tiene la facultad de reglamentar su ejercicio. Acá se dio otro tipo de reglamentación. En realidad yo lo único que he hecho es firmar la reglamentación, como lo establece y ordena la Constitución. No hay otra forma, pero en realidad esa reglamentación ha sido una profunda construcción social que fue participada, que fue participativa, que llegó a todos los estamentos del Estado, de la sociedad y es así como las cosas valen. Una cosa muy parecida a la que también hicimos con la Ley de Medios de Servicios Audiovisuales, donde en realidad fuimos el instrumento de la sociedad para esa construcción. Y a mí me encanta ser instrumento de la sociedad para ese tipo de construcciones. Siempre digo, hay opciones: uno puede ser instrumento de las corporaciones, o instrumento de la sociedad. Yo siempre voy a estar del lado de ser instrumento de la sociedad. (APLAUSOS).  Por eso hoy estamos aquí para ampliar las garantías contra todo tipo de violencias, obviamente las más terribles: las físicas, sin lugar a dudas. Esto es indudablemente más allá de lo que puede ser lo verbal y acá - en serio - no hay cosa más terrible que la violencia física, que puede hasta terminar con la vida de una mujer y someterla a la humillación más terrible. Y muchas veces porque no tienen otra manera de poder subsistir y entonces lo hacen. A mí el cartel que me impresionó mucho era de una campaña del Gobierno de la Ciudad - no de este, sino del anterior - que decía algo así que no le creas cuando te dice que te quiere. Y recordé entonces - y permítanme contarles una anécdota muy  impresionante por las cosas que también implican porque están también las cosas de la condición humana,  que muchas veces son complicadas. Somos complicados los seres humanos, desde el síndrome de Estocolmo y esas cosas que explican los psicólogos.  A mí como recién recibida de abogada, en Río Gallegos, me tocó vivir con una señora que fue una de nuestras primeras clientas, que vino al estudio porque había sido golpeada por su marido. Se imaginan yo cómo me puse, así que casi más que una  clienta la tomé como una causa personal. Y luego ella misma me vino a decir que retirara la denuncia porque él en realidad la quería. Y entonces dije, no atiendo más ningún caso de esto porque voy a terminar matándola yo. Pero después dije, pobre claro, es complejo, no es tan fácil, las cosas no son tan lineales, si todo fuera tan simple, tan lineal, si se pudiera escribir todo con letra, con tinta china, qué fácil sería la vida. Y la vida no es fácil, es complicada y las relaciones humanas, porque en estas cosas intervienen las relaciones humanas, los sentimientos, las desprotecciones, las inseguridades, todas las cosas que quiebran la voluntad y modifican y condicionan la voluntad de los seres humanos.  Siempre digo no hay que ser tan terrible y tan fiscal y emitir juicio de valor, como el que yo emití esa vez, que me enojé mucho, porque dejé el caso cuando me pidió que retirara el tema. Hay que ser más comprensivos y seguir insistiendo, como yo sé que hacen militantes que veo aquí que trabajan y tienen un compromiso de vida muy grande con todas estas tareas; algunas inclusive por propias limitaciones personales y nuestros caracteres no podemos por allí  tener la paciencia, que si tienen otras que llevan las cosas adelante en un ámbito donde algunas nos sublevamos demasiado y es necesario - como decía Confucio - vine media china de la China con Confucio, que más vale gritar en la oscuridad que prender una vela, y es cierto. Hebe me mira y hace un gesto con la cabeza, Hebe es de las mías también, Hebe no es confuciana, evidentemente. Pero bueno he venido media confuciana de la China también y yo las felicito a todas aquellas mujeres que cuando también dan ganas de apagar de la luz y decir que se vaya todo al demonio, siguen prendiendo las velas para que las cosas sigan adelante. La vida es también así Hebe, necesitamos de todas: de las que nos enojamos y de las que prenden velas. Esa es la sociedad, ese es nuestro país y es la vida, es así en todas partes. (APLAUSOS).  Así que nada, agradecerles a todos y a todos, porque también en esto participaron, ahí los tengo sentaditos en fila, los chicos son todos man hoy, los tengo todos ahí alineados. El de la punta no voy a decir el chiste que hiciste porque te van a cascar, si no. Ah, lo hizo acá el chiste, te van a cascar y yo te voy a dejar que lo hagan. Bueno nada, chicas, chicos gracias, en nombre de toda la sociedad argentina por el esfuerzo y el compromiso de esta lucha, que ahora sí -en serio - es una batalla que debe comprometernos fuertemente a todos y a todas para tener una mejor calidad institucional. Allí se mide la verdadera calidad institucional y la verdadera calidad de una sociedad, cuando se hacen esta extensión de garantías, esta protección y una sociedad se organiza institucionalmente (el Estado) y también en las organizaciones no gubernamentales para precisamente llevar esta tarea adelante.  Por eso digo que hoy estamos dando un paso más en esto que es la ampliación, la restitución de derechos y garantías para todos, y en este caso, para todas.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; veo caras muy conocidas de la región, afectada por la necesidad de tener esta moderna autovía que hemos tomado la decisión de rescindir el contrato y objetivamente reducir la tarifa porque no se está llevando a cabo la obra. ¿En qué término lo vamos a hacer el llamado, desde que llamamos a licitación y el momento...? En agosto, bien, muy bien, o sea que una obra que va a estar terminada - como recién decía el video - en el año 2014 y que se suma a corredores viales estructurales de la República Argentina, demandados por mucho tiempo. Este año finalmente vamos a terminar la Autovía, Ruta Nacional No. 9, que hay una decisión de legisladores y también  pedida por el Gobernador de Córdoba, de llamarla la Ruta del Bicentenario porque realmente es una obra muy importante.  El año que viene, 2011, vamos a inaugurar también otra obra demandada, emblemática del MERCOSUR, que es la Ruta 14, aquella famosa Ruta 14, que cuando la fuimos a buscar para hacer no teníamos el proyecto porque todo el mundo había hablado de la Ruta 14, durante toda la vida, pero nunca nadie se había encargado de diseñar un proyecto y me acuerdo que el anterior Gobierno tuvo que además encarar la construcción del proyecto, que también nos demoró como un año y pico, casi dos años estuvimos con el desarrollo del proyecto, así que tuvimos que empezar desde cero en serio. No solamente desde cero en la obra, sino desde cero en el proyecto, por dónde iba a pasar la traza, cosa que también, en cierta manera, en la Ruta 9, y que tuvimos que cambiar varias veces las trazas en varios tramos y por eso también tuvimos varias demoras. pero en definitiva inversiones muy importantes de los argentinos porque esto se hace con recursos de todos los argentinos, obviamente y que van a beneficiar y benefician claramente la economía y además la calidad de vida de la gente; la cantidad de accidentes entre Villa María, Villa Dolores, en fin, Rosario desde el momento en que no tenían esta autovía, son números muy terribles.  Hoy también, hace unos instantes, estuve reunida con el ministro de Economía y con el secretario de Hacienda con los números de este mes de junio, donde hemos tenido un aumento del superávit fiscal primario de junio contra junio, del año pasado, del 198,5 por ciento; de los 909 millones que apenas habíamos tenido de superávit primario, el año pasado, pasamos a 2.713 millones, este año, lo cual revela un muy buen comportamiento de las cuentas públicas y además en el acumulado del año, o sea de enero al 30 de junio, llevamos un superávit fiscal primario de más de 11.000 millones de pesos, lo cual representa un 54 por ciento más que los primeros seis meses del año 2009. (APLAUSOS).  Y lo que es importante porque siempre cuando decimos esto dicen: "ah si pero no tuvieron superávit financiero". Bueno, sí también, en el primer semestre del año 2010, hemos tenido 180 millones, además del superávit financiero contra el año pasado, que dada la situación de crisis global que también impactó - obviamente - en nuestra tasa de crecimiento y habíamos tenido déficit.  Y lo que es más importante que tiene que ver con esto que estamos tratando hoy. Porque ustedes me dirán: ¿qué tiene que ver todo esto con lo que estamos tratando que son rutas? Si tiene que ver porque hay una cosa que se llama transferencia de capital, en el marco de las cuentas públicas. Y llamamos transferencia de capital a todo el dinero que se invierte, precisamente, en la infraestructura, sea rutas, viviendas, colegios, hospitales, etc. Y estamos en seis veces sobre el PBI, de lo que se hacía en transferencias en el año 2003, el primer año de gestión del ex presidente Kirchner. Hemos aumentado seis veces las transferencias de capital sobre el PBI para transferencias de capital de infraestructura, pero ojo, en el 2003, con un PBI de 150 mil millones; las seis veces son sobre un PBI de 327.000 millones de dólares, que es el PBI de este año, con lo cual estamos claramente hablando de una cifra monumental en transferencias de capital, que son en definitiva las inversiones que tiene un país cómo se capitaliza en materia de infraestructura.  Por eso con el anuncio del llamado a licitación, del día de la fecha, de este importante ruta, que ustedes saben es un poco el corazón de la provincia de Buenos Aires, de una parte de la provincia de Buenos Aires muy importante; acá los tengo sentados a los Intendentes que me están todos mirando, en primera fila, y que es Pilar- Pergamino una ruta muy transitada, además también corazón de producción agrícola ganadera, de la  República Argentina y de la provincia de Buenos Aires contribuyendo - estás son las cosas que muchas veces cuando se hace un análisis críticos desde algún sector no se observan; como si las vacas se transportarán en avión, o volando, o las soja viniera en los autos particulares de alguien, o viniera por alguna ruta que construyó no se sabe quién. Yo creo que es esa la cosa que nos falta muchas veces todavía: no ver la totalidad de la película, ver la totalidad de lo que se demanda en un país para realmente valorar el esfuerzo que hacen todos, sobre todo los que tal vez nunca sean beneficiarios de estás cosas, y que también colocan su grano de arena, con lo poco que tienen, cuando pagan el IVA o cuando pagan sus impuestos, que tiene que pagar por el sólo hecho de vivir tal vez en la República Argentina.  Por eso digo que es un país que estamos creciendo muy bien, que tenemos una muy buena evolución con un 2010 mucho mejor, de lo que algunos pronosticaban superando un 2009 más que bien en su comportamiento. Hemos piloteado adecuadamente la tormenta que nos vino de afuera y que nos permite, este año, crecer como lo estamos haciendo. Porque está claro que si no hubiéramos instrumentado las políticas contracíclicas que desarrollamos, en el año 2009, manteniendo la demanda agregada, no permitiendo que se caiga todo, no estaríamos con esta economía que hoy tenemos. Las cosas no son y en economía milagrosas ni producto de vientos de colas, sobre todo cuando lo que tuvimos fueron huracanes y de frente. Pero estamos muy contentos y realmente muy felices de poder anunciar esta licitación que va a contribuir a seguir mejorando la infraestructura que necesita la Argentina para poder encarar un desarrollo sostenido y sustentable en el tiempo. Porque está es una de las claves también de algunos dramas que hemos tenido en la República Argentina, esos stop and gou, o sea caminábamos, parábamos y para atrás. Lo que es necesario garantizar un crecimiento sostenido que no sean solamente seis, siete u ocho años y luego vienen y cambian políticas y entonces todo vuelve para atrás y todo se vuelve a empezar, en esta Argentina que siempre vuelve a empezar. Es hora que determinadas políticas de Estado sean eso: políticas de Estado, independientemente de quién esté en el gobierno, esta es la idea que queremos instaurar y esto es lo que queremos y estamos llevando adelante para todos los argentinos.  Muchas gracias a todos y muy buenas noches. (APLAUSOS)Muchas gracias, veo que están mirándome desde los ventanales porque todos no entraban acá y que me gustaría que las cámaras enfocaran, porque da una idea de la modernidad o de la posmodernidad, si estamos hablando también en términos históricos, porque realmente este edificio es impresionante. Quiero decirle a la gente de SAP, que como todos ustedes saben es una empresa global de origen alemán, que nos sentimos muy honrados los argentinos por habernos elegido como primer centro exportador de servicios de la empresa de software en toda América. Las gracias van acompañadas obviamente -permítannos el orgullito también- de que si nos eligieron por algo será. Nos eligieron porque realmente hay mucho talento en la Argentina, porque la industria del software en exportación y en crecimiento ha sido líder proporcionalmente en todos estos años y hemos acompañado desde el Estado con políticas muy activas también, como la Ley de Promoción del Software, que ahora la hemos perfeccionado precisamente y hemos enviado un proyecto de ley de reforma de nuestra propia ley al Congreso para la trate; son cosas importantes, puede tardar un poco porque están ocupados en otras cosas, pero apostemos a que se van a acordar de las cosas que son realmente importantes y nos aprueben esta reforma que fue -digamos- consensuada con la Cámara que agrupa a todas las empresas que diseñan software. También estamos trabajando con el sector del Ministerio de Trabajo en el diseño de una ley de teletrabajo, porque creemos que ha surgido un nuevo tipo de trabajo en la Argentina, ya no es el trabajo que se desarrolla solamente en la empresa sino que hay trabajadores que lo hacen desde su domicilio con otro tipo de cosas, que también deben recibir cobertura y fundamentalmente regulación por parte del Estado, de modo tal de poder expresar y contener a todas las nuevas formas de trabajo, que además se caracterizan por tener, como bien lo sabemos, un altísimo valor agregado. La verdad que estamos muy orgullosos de esta elección. Sé que vamos a dar respuesta positiva no solamente los trabajadores por su calidad y la empresa, sino la Argentina como economía va a permitir lo que ustedes piensan y proyectan que es el crecimiento de este centro, y tal vez muy pronto esto les quede chico, los datos de nuestra economía son muy sólidos. Ayer estaba hablando de cómo hemos podido sortear el año pasado la crisis más importante desde el año ´30 a escala global, y hoy tener un crecimiento acumulado del 8.6 y además tener de punta a punta, de mayo a mayo 12,4 en materia de crecimiento de la actividad económica. Ayer mirábamos datos que ustedes deben saber porque prestan servicios a un organismo tan importante gubernamental como es AFIP, hemos tenido un crecimiento muy importante también en la recaudación que ha impactado obviamente en los anuncios de ayer, en el superávit fiscal primario que ha sido un 198,5 por ciento más alto que junio del año 2009, donde fue de 909 millones y ahora llegamos a los 2.713 millones, lo cual nos da además en todo este año un crecimiento del superávit fiscal primario del 54 por ciento para los primeros 6 meses del año. Y además apareció, como siempre lo tuvimos hasta que vino la crisis, el superávit financiero también en el primer semestre, 180 millones de pesos. El año pasado obviamente por la situación que tuvimos que hacer de expansión del gasto, como medida contracíclica para hacer frente a la crisis, obviamente no tuvimos ese superávit financiero y algunos se encargaban de restregárnoslo cuando dábamos datos buenos pese a todo lo que estaba pasando en el mundo, desde algunos sectores muy pequeños pero muy volcados a difundir malas cosas o a cambiar la información para que parezcan malos lo que realmente son datos positivos, nos restregaban por la cara que no teníamos superávit financiero. Lo hemos recuperado, no para el gobierno, en definitiva estos datos no son datos del Gobierno, son datos de los argentinos, son datos del crecimiento de los argentinos que impactan en el nivel de trabajo de los empresarios, de los trabajadores, de los comerciantes, que si tienen trabajadores venden; de los empresarios que tienen que vender a los comerciantes pero para eso deben tener empleados, es toda una rueda, todos los saben, no hay demasiadas explicaciones y lo hemos aprendido con letras de sangre en la Argentina. Algunos pensaron que si a ellos les iba bien a los otros podía irles mal total a ellos no les tocaba, y finalmente es como siempre, termina llevándose puesto a todos los argentinos cuando las cosas comienzan a andar mal. Por eso estamos muy contentos de que una empresa de la envergadura de SAP haya elegido a la Argentina para colocar su quinto centro exportador de servicios de software, son gente muy joven, el promedio de edad no debe superar los 30 - 35 años, aunque ahí veo un peladito, pero es un peladito joven me parece, sí, de acá lo veo bien. (Riendo) ¿Me estará escuchando?, porque me va a odiar. Pero es muy simpático. Creo que además es cierto, somos un país que a diferencia de lo que puede suceder en otros centros exportadores donde se da masividad, Argentina tiene una característica muy especial en la industria del software, que es el diseño, el diseño a medida de lo que necesita el cliente, que es precisamente también una de las características de SAP, el diseño a medida del cliente. En la Argentina tenemos afortunadamente mucha gente y estamos incentivando desde el Estado también no solamente con una ley de promoción de software que atiende al sector empresario sino al sector educativo, que es clave en todo esto. Por eso hemos reorientado y aumentado considerablemente las cantidades de becas precisamente hacia el sector de las ciencias duras, al sector de la informática, para que podamos dar abasto. Ustedes saben que no estamos cubriendo la demanda porque todavía necesitamos más gente capacitada en software frente a la demanda que tiene el sector empresario, así que vamos a seguir con políticas muy comprometidas en materia educativa. Bueno, el Plan Conectar Igualdad, que todos los estudiantes secundarios puedan acceder a su netbook y aquellos que terminan sus estudios puedan llevársela, apunta precisamente a esto. Es obvio que si tenemos los mejores jugadores del mundo porque los chicos desde que tienen uso de razón andan pateando la pelota, podemos también llegar a tener, con la calidad de las proteínas que afortunadamente durante generaciones han comido los argentinos, mucha gente muy importante en materia de innovación tecnológica, en materia de todo lo que tiene que ver con esto. Por eso apostamos mucho a esto, le damos mucho apoyo y le damos mucha visibilidad cuando concurrimos a eventos como este, no es solamente venir a inaugurar una empresa más o un centro de exportación de esa empresa, es darle visibilidad a una actividad que para mí es clave en lo que significa la transformación y consolidación del modelo de crecimiento argentino, agregar valor a todo. Y acá es valor puro porque es neurona pura lo que hay aquí. Así que quiero felicitarlos a todos, a los directivos de SAP, a los trabajadores; felicitar -a ver si me acuerdo- a Vanina, que fue la primera, Carolina, Charlie, Leticia y Ricardo, que fueron los que me guiaron. ¿Vieron que me acordé? Tengo memoria, siempre fui muy memoriosa desde chiquita, es un problema tener memoria a veces; es un problema porque hay cosa que no las podés olvidar. Pero gracias a ellos que me pudieron explicar también todo y gracias por confiar en la Argentina y gracias a todos ustedes por trabajar por la Argentina. Muy buenos días a todos y a todas.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente provisional del Senado; señores gobernadores y gobernadora; Abuelas, Madres; señores y señoras juezas y jueces; académicos; investigadores; universidades nacionales; diputados y diputadas nacionales; senadores y senadoras nacionales; organizaciones de la sociedad civil; representantes de organizaciones internacionales; personalidades de la cultura, artistas que tanto han hecho por este momento; nietos también veo sentados allí, a Horacito, es imposible no verte, además Horacito, sos muy alto : yo no sé cómo se sentiría ella - y cuando digo ella es Eva Perón - cuando presenció la sanción de los derechos políticos de la mujer, hace 58 años no podíamos votar y acá estamos, mírennos dónde estamos además.  Creo que es un momento muy especial de todos, estas distinciones que yo acabo de recibir, quiero decirles que no son para mí, las recibo en nombre de los miles y miles de militantes de esta causa, organizaciones, artistas, académicos, jueces, creo que las recibo en nombre de toda la sociedad argentina, aún en nombre de aquellos que por allí no están de acuerdo. Yo siempre digo que este debate que se dio, dentro de unos años, va a resultar absolutamente anacrónico. (APLAUSOS).  El otro día estaba mirando lo que fue la sanción de la Ley de Divorcio increíble. Yo decía, en un reportaje, que me habían hecho que seguramente algunos de los que habían votado, en aquella oportunidad, seguramente hoy no estarían de acuerdo con lo que votaron negativamente. Y la verdad que después de eso pedí las listas de legisladores que habían votado, en aquella oportunidad  - tanto por la afirmativa, como por la negativa, y encontré la de un senador - a muchos no los conocía de los que habían votado de forma negativa, a casi nadie -que unos años más tarde se divorció. Y no solamente eso, sino que miren cómo cambian las cosas que ahora está de acuerdo con esta Ley, así que la vida nos va cambiando, la realidad va cambiando, va asumiendo.  Y yo digo siempre que esto tampoco tiene que ver con las convicciones religiosas porque mirando entre los que había votado afirmativamente encontré también un diputado que es reconocida su práctica y su coherencia en la fe católica, a punto tal que estuvo casado con la misma mujer hasta que ella murió y fue la madre de sus diez hijos, así que coherente en serio, hasta las últimas consecuencias y sin embargo había votado afirmativamente. Por eso digo que yo creo que estás cuestiones que tienen que ver con la condición humana, estás cosas que tienen que ver con la aspiración a la igualdad que toda sociedad debe tener son cosas que no nos pueden dividir, son cosas que al contrario nos deben unir. Hoy somos una sociedad un poco más igualitaria, que la semana pasada. (APLAUSOS). Cuando me enteré de la sanción, yo estaba en China, como ustedes saben y esto fue aquí a las cuatro de la mañana, y allá eran las tres de la tarde. Yo estaba en plena reunión con la Cámara de Comercio de Shangai y me pasaron la votación. Y yo decía, al otro día, cuando me levantaba, - creo que lo comenté hoy también, en un medio - que yo al otro día de una sanción tan importante de una ley me había levantado exactamente con los mismos derechos que había tenido, antes de la sanción, cosa rara porque cada vez que se aprueban cosas importantes alguno queda siempre tambaleando o con algo menos, por lo menos es la historia  de esta Argentina y del mundo. Y sin embargo, yo estaba con los mismos derechos y había cientos de miles que habían conquistado los mismos derechos que yo tenía. (APLAUSOS). Nadie me había sacado nada y yo no le había sacado nada a nadie; al contrario le habíamos dado a otros cosas que les faltaban y que nosotros teníamos.  Por eso digo que somos una sociedad un poco más igual, le falta muchas cosas, falta que todas las gentes puedan tener trabajo, buen trabajo, derecho a la seguridad, a la salud, a la vivienda, a la educación todos, pero creo que hemos dado y hemos constituido un hito fundamental en el camino de la igualdad. Y me alegra mucho también hacerlo en este lugar: en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos. En realidad, primero había pensado en hacerlo en el Salón de los Científicos Argentinos. Ustedes saben que nosotros inauguramos un lugar, en esta Casa Rosada, donde están nuestros hombres y mujeres de la Ciencia, nuestros tres Premios Nobel, somos el único país latinoamericano que tiene tres Premio Nobel en ciencias duras, vinculadas con la Biología, nada más y nada menos. Me parecía que era un lugar bueno porque era como un desagravio a tantas cosas que se dijeron y escucharon de testimonios, presuntamente científicos, que querían realmente, no sé si Bernardo A. Houssay, César Milstein o Federico Leloir y tantos otros, que están en esa galería, si se volvieran a levantar y hubieran escuchado esas cosas creo que se hubieran muerto a morir. Y luego pensé en hacerlo en el Salón de las Mujeres, porque también las mujeres aportamos en las Cámaras los proyectos. ¿No sé si estará por acá Vilma Ibarra? (APLAUSOS). No sé si habrá venido la ex diputada Silvia Augsburger, del partido socialista, si está por ahí... la saludamos igual, y a todos los hombres y mujeres de mi espacio político que contribuyeron también fuertemente a esta construcción porque en realidad no hemos promulgado una ley, hemos promulgado una construcción social y como buena construcción social es transversal, es diversa, es plural, es amplia y no le pertenece a nadie, sino a quienes la construyeron: la sociedad. (APLAUSOS).  Por eso quiero agradecer el esfuerzo de todos y cómo es posible esquivarle a esa política mezquina de que si el proyecto es de otro no lo tratamos, o tal vez en menoscabar lo que es importante. Yo creo que construir calidad institucional es esto que estamos haciendo hoy, que es lo que hicieron cuando se discutió además con el tono, que discutimos quienes estábamos de acuerdo en dar más igualdad y que creo es el tono que se debe tener en todas las discusiones y de todas las características, en la República Argentina, con mucho respeto, aceptando al que piensa diferente, no estigmatizándolo, simplemente piensa diferente y punto y luego democráticamente se resuelve, como corresponde en esta etapa civilizatoria institucional en la que estamos en la Argentina. (APLAUSOS).  Nada más, simplemente agradecerles a todos y a todas. Tal vez podíamos haberlo hecho antes, yo digo que todo tiene sus tiempos de maduración, las cosas que maduran. De repente si esto se hubiera planteado, años atrás, hubiera sido imposible, hubiera sido frustrado y sin embargo cuando las cosas van naturalmente y además hay un contexto de una sociedad que tiene ganas de crecer - además es el año del Bicentenario, se dieron cuenta también - qué feliz coincidencia, aunque yo no creo en las coincidencias, hay un espíritu del Bicentenario de una sociedad abierta, de una sociedad plural, de una sociedad diversa, que lo vivimos hace poco más de 60 días en las calles, cuando millones de argentinos se volcaron con todas las clases sociales, de todos los espacios y credos, a festejar los 200 años de historia, nos miramos entre todos y nos dimos cuenta de que lo que no estaban contando y relatando acerca de nosotros mismos no era cierto, que éramos otra cosa, que somos esto que estamos hoy aquí, y los que todavía no están... paciencia, van a ver que con el tiempo van a estar. Los esperamos a todos. (APLAUSOS).  Muchas gracias y  felicidades a todos, muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Señora intendente de Chascomús; señor vicepresidente primero de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; monseñor Malfa; empresarios, fundamentalmente los que estamos hoy acompañando aquí en Chascomús la inauguración de esta importante empresa que va a producir bloques con una moderna maquinaria que va a emplear en forma directa casi 50 personas y que va a generar además muchos puestos de trabajo indirectos. Me explicaba uno de sus dueños que trabajando la fábrica en tres turnos demandaría un equipo por hora, o sea un camión por hora, lo cual obviamente genera un montón de trabajo indirecto. Y además produciendo algo que le va a servir mucho también a Chascomús -yo le explicaba a la Intendenta-, pavimento articulado. Nosotros lo hemos probado en distintas partes del país, también en Calafate y da un excelente resultado, porque genera mucha mano de obra, permite una rápida colocación y además es muy eficiente en términos de uso. Como verán, casi una lección de municipalismo. Lo que pasa es que venimos de abajo, haciendo el cursus honorum -como digo yo- y entonces creo que es la mejor manera de poder entender a una sociedad, conocerla desde que empieza, desde la base, desde donde está la familia, en realidad el municipio vendría siendo la familia de la Nación, hasta la más alta magistratura. Y además inaugurando una importante obra como es la planta de tratamiento de líquidos cloacales que va a servir para un Chascomús de 20 años más con 44.000 habitantes. Charlábamos recién con la Intendenta que cuando lo fue a ver a Kirchner que era presidente, otro ex presidente, el doctor Alfonsín, le había dicho: "no vayas con problemas, andá a pedir poquito y con soluciones"; viejo zorro de la política le aconsejó bien, allá fue ella -me decía recién- con su carpeta con un proyecto de 250 viviendas, y cuando terminó de exponerle el ex presidente le preguntó: "y dígame Intendenta ¿usted no tiene más terrenos?". Sí, claro que tengo más terrenos. Entonces vamos por más. Y hemos construido aquí 750 viviendas ya terminadas (Aplausos), en un plan de infraestructura como nunca había tenido Chascomús y como nunca había tenido la República Argentina, bueno también es decirlo, y que además, la muestra está aquí, no ha elegido política o partidariamente los lugares para desarrollarse, lo ha hecho con un criterio federal y de contención de todo el país, sabiendo que todos tenemos que crecer y que no es posible seguir mirando a la Argentina desde una óptica chiquita como es la óptica partidaria, que es necesario mirarla desde un proyecto de nación que contenga y nos contenga a todos los argentinos. (Aplausos) Me decía o decía la señora Intendenta que es la primera vez que vengo a Chascomús. En realidad vengo como Presidenta la primera vez. Ustedes no se olviden que yo nací en la ciudad de La Plata; venir a pescar a Chascomús, pasar por Atalaya para comer las medialunas impresionantes, famosas medialunas de Atalaya que me llevo ahora para Olivos, es todo una tradición en la provincia. Así que he venido desde chica, desde joven con distintas compañías aquí a Chascomús que es un clásico de nuestra provincia y un clásico también de la Argentina. Esta obra de infraestructura que también la estamos haciendo para terminar la circunvalación más las obras importantísimas del río Salado que van a permitir erradicar las inundaciones y, lo que es más importante, recuperar 1.200.000 hectáreas para el sector productivo agrícola ganadero, un sector que me da mucho placer decirlo en este año del Bicentenario, está atravesando uno de sus mejores momentos en términos de precios internacionales y también de precios internos en materia de ganadería, que les ha permitido a los productores recuperarse de las pérdidas que hubo durante la sequía, y que permiten hoy tener, junto a los otros sectores de la economía, como este de aquí, que no es agrícola ganadero, estamos en un típico sector industrial, de agregar valor, de generar puestos de trabajo y además, para un sector como es el de la construcción, madre de industrias, que ha generado cientos y cientos de miles de puestos de trabajo que nos han permitido tener una Argentina muy diferente a aquella que sufrimos en el año 2001 y en la cual Néstor Kirchner en el año 2003 le tocó asumir. Un modelo que nos permitió sostenernos el año pasado, cuando el mundo se caía y entonces había francos temores realmente de que la crisis nos impactara de lleno y pudiera derrumbar lo que habíamos construido con tanto empeño durante estos últimos años, pero afortunadamente la resistencia del modelo, el no escuchar a los que me decían reiteradamente que enfriara la economía en el año 2008, nunca les hice caso, me puse tapones en los oídos y seguí porque estaba convencida del desarrollo del mercado interno y que el enfriamiento sólo conduce a la miseria, al desempleo, como fueron las recetas que durante décadas nos aplicaron a los argentinos. Por eso este año estamos creciendo como estamos creciendo. Si realmente no hubiéramos tenido la solidez del modelo, si no hubiéramos aplicado todas las medidas contra cíclicas que aplicamos el año pasado; algunos se reían cuando vendíamos y ofrecíamos expectativas, porque la economía también se mueve por expectativas, era necesario revertir esa sensación que tenía la gente de no consumo, y también contribuimos a expandir la demanda porque creemos que el crecimiento del mercado se basa también en que la gente pueda consumir, y para esto necesita trabajo y salario. Por eso hemos peleado tanto para que volviera a la Argentina las Convenciones Colectivas de Trabajo, por eso hemos peleado tanto para mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, que ha sido lo que nos ha permitido sortear esta crisis. Y tener ya en lo que va del año un crecimiento acumulado de la economía de 8,6 por ciento, lo cual nos da la certeza de que vamos a tener un muy buen año y que vamos a poder seguir trabajando en esto que es mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Este debe ser el gran objetivo. Lo hemos hecho en todos los frentes, con nuestros jubilados, que luego de décadas de congelamiento han tenido más de 16 aumentos consecutivos y ahora tienen un régimen de movilidad, ya no sujeto a la voluntad del gobernante de turno sino a una ley del Congreso que establece dos aumentos por año para todos nuestros jubilados. Que también es bueno decirlo, no son el número de jubilados que teníamos en el año 2003, merced a la Ley de Moratoria hemos incorporado a más de 2.300.000 argentinos que estaban afuera, a la intemperie de la protección que da la seguridad social de obtener una pensión y una jubilación. Para que tengan una idea, en el año 2003 la Argentina dedicaba, con 150.000 millones de dólares de producto bruto interno, solamente un 5 por ciento de ese producto para sus jubilados y pensionados. La Argentina de hoy con 327.000 millones de dólares de PBI dedica 10,6 de esa suma para todos estos nuevos jubilados y para los nuevos aumentos. (Aplausos) La incorporación de la Asignación Universal por Hijo, uno de los reconocimientos sociales más importantes y transformadores de las últimas décadas, porque ya no depende de un plan social que te dé un puntero político, depende de que vos reúnas los requisitos y automáticamente la ANSES reconoce esa asignación universal, que es el equivalente a la asignación familiar que recibe un trabajador argentino, con una exigencia de que tu padre te mande a la escuela y que al mismo tiempo tengas tu cobertura sanitaria. Esto va a producir una transformación profunda, no solamente porque va a permitir el acceso al consumo a sectores que hasta ahora les estaba francamente vedado porque carecían de trabajo o sus ingresos eran mínimos, sino que con la obligación de la participación escolar primaria o secundaria y de la salud estamos educando y también controlando el desarrollo sanitario de nuestros chicos. No es casualidad que se haya incrementado la matrícula primaria en un 25 por ciento, un cuarto de nuestros chicos que antes estaban en la calle, que hoy van al colegio y reciben además cobertura sanitaria, es transformación profunda. Faltan muchas cosas más. (Aplausos) Un país que ha ido a los tumbos, que ha ido con divisiones, con desencuentros, también con la implantación de teorías económicas que nos venían de afuera donde decían que en realidad el mercado era el gran asignador de recursos y el que todo lo resolvía. Y ya lo vimos, nosotros lo vimos primero que en el mundo desarrollado o presuntamente desarrollado. Lo vivimos en el 2001 cuando nos dimos cuenta que la desaparición del Estado, la ausencia de regulación, de controles, y la implantación de teorías económicas absurdas nos llevó a donde nos llevaron. Hicimos el aprendizaje, y porque lo hicimos pudimos evitar la caída que otros tuvieron durante el año 2008. Estamos aquí y queremos seguir trabajando con la misma fuerza de siempre. Por eso quisimos estar hoy aquí, para inaugurar esta obra que va a mejorar la calidad de vida y la salud de los habitantes de Chascomús porque cloacas no es solamente una obra de infraestructura, es salud, hablar de salud pública sin agua potable y sin cloacas es una falacia, es una ficción absoluta, es un ejercicio simplemente ilusorio. Por eso quisimos estar aquí para compartir también la apertura de una nueva fuente de trabajo y para demostrar que es posible trabajar en un país, superando las diferencias partidarias -ya los vi a los chicos atrás de La Cámpora, vamos todavía, La Cámpora de Chascomús- y trabajar en conjunto. No es nuevo esto, fue también durante la gestión del presidente Kirchner y sigue en la gestión de esta Presidenta. Quiero agradecerles mucho a todos, vecinos, vecinas, empresarios, comerciantes, docentes, amigos y amigas, que se han acercado hasta aquí. Me voy a tomar el atrevimiento, porque mi protocolo no lo dejó, pero el señor dueño de la fábrica hizo venir a su prima Gabriela de Francia donde canta, según él canta muy bien, para que me cantara una canción. Entonces me tomo el atrevimiento de que vamos a terminar este acto con Gabriela, espero que cantes bien porque mirá quién te está presentando, no vas a tener en Europa ni en ningún otro lado ocasión de que te presente una Presidenta, así que cantanos un tanguito y a mí me gustaría que fuera Volver, que es uno de mi preferidos. Gracias Chascomús, los quiero mucho, muchas gracias a todos. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: en principio quiero felicitar al arquitecto De Vido por la exposición que hizo, que fue más allá de la presentación de la firma de esta importantísima obra. Yo, medio en broma, medio en serio, cuando entraba le dije: "¿vas a hablar muy largo, porque sino no hables? Después de escucharle, si no dejo hablar a este hombre esta noche se moría de un ataque de presión, era De Vido recargado y le saltaba la térmica ya que estamos en el tema eléctrico.  La verdad que estoy muy contenta -señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor vicegobernador; legisladores; intendentes - esta es una obra emblemática, pero no emblemática para Santa Cruz, sin emblemática para la República Argentina. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, en el año 2003, la Patagonia estaba desconectada del sistema eléctrico nacional, se llegaba únicamente a Choele Choel que como todos ustedes saben está entre el límite de Río Negro y la provincia de Buenos Aires, el sur de la provincia de Buenos Aires, digamos la partecita última de la provincia, y de allí fuimos a Puerto Madryn conectando esa parte de Río Negro y por supuesto todo Chubut y después de Puerto Madryn a Pico Truncado donde llegamos.  Me tocó asistir también a la puesta en marcha de la operación y estamos hoy firmando el contrato de la línea de 500 que permitirá integrar a la Argentina, en términos continentales a todo su territorio al sistema energético nacional.  Recién Julio se quejaba de que un proyecto de ley que quiere retirarle a la provincia de Santa Cruz ese 0,06 no sé cuánto por mil, lo vengo escuchando desde que soy legisladora nacional, en 1995. Lo teníamos dos provincias: Misiones y nosotros por no estar conectados; se conectó Misiones y quedó Santa Cruz, pero ahora con esta obra esperamos realmente que esa ley se termine, porque en definitiva esa ley no es ninguna ayuda; esa ley marcaba el atraso de la Argentina y el retraso de la provincia de Santa Cruz, no era ningún beneficio. El beneficio va a ser el día que deroguemos esa ley porque la energía eléctrica llegó hasta la punta del continente y además Santa Cruz comience a recibir parte de la energía que históricamente le ha dado al país, en materia de petróleo y en materia de gas. (APLAUSOS).  Es increíble se quejaban del  0,6 por mil, yo he escuchado cartas que por ahí incentivaban de que un usuario, sin advertir que ese usuario utiliza el gas para calentarse en su casa, o en su comercio, o el industrial para poder producir en su fábrica, de una Santa Cruz que daba gas, pero que no podía tener la energía eléctrica y lo que significa en términos de costos, de matriz energéticas para todos los que viven en ese lugar, que si somos tan pocos - menos de un habitante por kilómetro cuadrado - quiere decir que no debe ser... yo digo normalmente donde es lindo vivir hay mucha gente y donde es un poquito más duro vivir hay menos gente; es una cosa de pura lógica nada más. Pero muchas veces en Argentina, sobre todo en determinado analistas la lógica no es un atributo muy verificable, ni muy abundante.  Esto, además, va a permitir otra cosa, hace poquitos días murió un gran argentino: Don Jorge Cepernic. Ustedes me dirán, ¿qué tiene que ver Jorge Cepernic con esto? Y tiene que ver, él fue uno de los tantos argentinos patriotas, como el ingeniero Castillo, por ejemplo, que imaginaron utilizar la energía del Río Santa Cruz, uno de los ríos más importantes de la República Argentina por su caudal por segundo, que nos va a permitir tener una represa hidroeléctrica que va a contribuir aún más a diversificar la matriz energética del país, a darle una mayor participación al sector hidroeléctrico, que como todos ustedes saben es mucho más conveniente en todo sentido: económico, en términos de contaminación ambiental, etc., etc., que cualquier otra matriz.  Pero claro esta obra, que fue mencionada por el arquitecto De Vido, y que va a generar 1.700 megavats solamente es posible y viable con la línea de 500 para transportarla por una razón muy sencilla, Santa Cruz consume únicamente 80 megavatios, por lo tanto no es viable hacer una obra. Es más la actual usina que estamos construyendo, que produce 240 megavatios, ya va tener dos terceras partes de excedente para poder también conectar al sistema. Por eso la línea de 500 es vital, es como la nervadura por la cual circula la sangre. En este caso no circula sangre, sino que transita energía eléctrica, ya sea generación hidroeléctrica o generación de carbón. Por eso esta obra es tan importante, no para los santacruceños, sino para todos los argentinos: le va a proveer al sistema eléctrico nacional, más de 2.000 megavatios, lo cual es algo que no hace falta decirlo va también a contribuir - junto con Atucha II y todas las obras que estamos haciendo- a dar una Argentina cada vez más sustentable, en términos de crecimiento y desarrollo económico.  Yo siempre le digo a Julio, porque Julio levanta presión cuando comienza a hablar porque se empieza a acordar, recuerda lo que dijo fulanito y menganito, los que hablan son los que me dejaron sin luz cuando no había ni crecimiento siquiera en el país. (APLAUSOS) No hay que tomar presión, Julio porque hace mal a la térmica humana, le hace mal a los nervios y uno llega a la casa nervioso. Lo importante es esto, lo que hemos estado haciendo desde el año 2003, donde llegamos a un país donde no había crecimiento, donde teníamos un sistema energético absolutamente gasodependiente, no solamente porque no habían industrias, sino porque además hay una tendencia - pasó en varios países - a creer que los hidrocarburos por el precio también eran un buen negocio. No se olviden que cuando tuvimos en el año 98' con el precio del crudo, del barril a 9 dólares. Yo me acuerdo muy bien porque había que juntar todas las monedas para pagar los salarios en Santa Cruz porque las regalías habían caído en picada a todas las provincias que éramos productoras de hidrocarburos. Entonces en base a un país que no tenía desarrollo industrial, más el precio que se pensaba que iba a seguir así in eternum constituía casi un excelente negocio producir energía a través del gas. Pero la economía, el mundo, la política nos ha enseñado que nada es para siempre y que como nada es para siempre es muy aconsejable diversificar la matriz energética de un país, la matriz productiva de un país sobre todo para no depender ni del gas ni del precio de los commodities, algo que también nos puede suceder en la estructura - no ya energética - pero si económica del país. ¿Por qué? Porque son variables que no manejamos internamente desde aquí, nosotros podemos manejar determinadas variables pero variables como el precio de los combustibles, el precio de los commodities son variables internacionales; no se manejan desde Buenos Aires, se manejan desde los grandes centros de poder. Y entonces es importante que entendamos la necesidad de seguir diversificando aún más esta matriz y realmente la cantidad de obras en materia de generación, en materia de transporte y en materia también de distribución ha sido sumamente importante, miles de kilómetros hemos construido en materia de transporte; miles de megavatios diversificados hemos agregado, y se ha mejorado todo el sector de distribución, que además ha tenido la presión, la buena presión del crecimiento económico, que no solamente ha impactado en los números de la actividad, sino que ha impactado en la vida cotidiana de la gente.  Por ejemplo, lo que Julio decía este fin de semana, que se vendían 150 mil splits aquí, en Capital Federal. Yo recuerdo, era muy chica, los acondicionadores de aire eran para los ricos, en la República Argentina, el que tenía acondicionador de aire era rico, pero rico en serio, o sea en mi casa nunca nos faltó ni la comida, ni los libros, ni nada, pero no teníamos aire acondicionado; después del ventilador, lo más sofisticado eran los turbos. Esa es la verdad, en realidad los muy ricos tenían aire acondicionado, hoy los trabajadores pueden tener su split frío-calor, en su casa. Cómo hemos cambiado la Argentina, aunque algunos no lo quieran reconocer. La estamos cambiando y mucho. Y lo que es más, la vamos a seguir cambiando más todavía porque estamos empeñados en transformar esta historia que durante tanto tiempo nos llevó a los tumbos, de fracaso en fracaso, de frustración en frustración y cuando yo veía los récords de consumo de energía yo digo que hemos batido todos los récords en este Gobierno: récord de acumulación de reservas, etc.  Y vos te enojás porque te dicen algunas cosas, las que me hicieron a mí con las reservas del Banco Central, allá por enero y diciembre, donde parecía que el país se fundía; casi un asalto institucional vivimos por el tema de las reservas que el país se fundía y hoy tenemos no solamente más reservas que en diciembre, muchas más, después de haber pagado 2.700 millones de dólares, sino que además hemos batido nuestro propio récord histórico como país y como gobierno, que lo habíamos logrado en marzo del 2008, y también batimos récord en poder generar energía para los argentinos para que no falte energía en ninguna casa, pese a tener también récord en materia de temperaturas, como puede significar tener temperaturas más alta en la Base Marambio, Antártida Argentina, que en La Quiaca , provincia de Jujuy. Bueno estamos acostumbrados a estos desafíos, los enfrentamos y lo solucionamos, que es lo importante en los desafíos; otros se limitan a describir lo que pasa, nosotros formamos parte de lo que pasa, somos parte de las cosas que pasan en la República Argentina, pasan por nosotros. (APLAUSOS).  Una vez me acuerdo, cuando era Diputada provincial, allá en Santa Cruz, charlando con un miembro de la oposición, de la Unión Cívica Radical, de Caleta Olivia, un querido amigo, no sé si me estará mirando. Él andaba criticando no sé qué cosa, como siempre, entonces le digo: "sabés Luisito cuál es la diferencia entre ustedes y nosotros, que ustedes siempre hablan de lo que estamos haciendo nosotros, nunca puede hablar de lo que hicieron o de lo que quieren hacer ustedes. (APLAUSOS).Y esto creo que pasa también aquí, porque nosotros decimos cómo hacemos las cosas, las explicamos, miren si habremos explicado en enero cómo íbamos a hacer con las reservas, porqué lo hacíamos, de dónde lo sacábamos, porqué nos convenía poner esas reservas y no tomar dinero de afuera, explicamos racionalmente lo que queremos hacer. Los otros no: o lo critican o proponen cosas, pero nadie sabe cómo se hacen, empezando por ellos mismos. Bueno esta es la diferencia, entre formar parte de la transformación de un país, ser parte de la transformación de un país y si no ser comentarista de lo que pasa en el país. Siempre me he reivindicado como una militante de los procesos de transformación, no como cabeza ni como gran dirigente. No me interesan - más allá del puesto circunstancial que puedo tener como presidenta de un país -  lo que siempre soñé desde muy joven fue formar parte de un proceso de cambio y venimos cambiando cosas. Antes cambiamos cosas importantes, hoy también estamos cambiando cosas que le vienen muy bien a la gente y yo creo que ese es el compromiso: cambiar, siempre cambiar porque necesitamos siempre ir para adelante por las expectativas de la sociedad, por las nuevas demandas, porque además si todo sigue igual para qué la política, para qué la intervención de cada uno de nosotros, para qué la interacción desde un empresario a un político a un comerciante, a todos. Todos desde el lugar que están siempre están haciendo cosas para cambiar, para mejorar obviamente la posición, es cierto que también algunos otros hacen cosas para cambiar e ir para atrás, bueno lo hay de todo también pero enrolémonos en aquellos que queremos seguir yendo para adelante.  Hoy es un día en que estamos yendo para adelante cuando estamos firmando el contrato de esta importantísima obra que - vuelvo a reiterar - se hace en la provincia de Santa Cruz, pero es para todos los argentinos.  Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor intendente de General Belgrano; señores intendentes de localidades hermanas; doctores del hospital, ahí lo veo al director del hospital; chicos de los colegios; docentes; amigos de todas las localidades cercanas que se han llegado hasta aquí; productores; comerciantes; trabajadores: la verdad que cuando recién escuchaba hablar al Intendente de esta hambre de gloria de General Belgrano me pareció muy bien, le hace honor al nombre, no podría llamarse General Belgrano y no querer gloria. Estamos muy contentos de poder estar aquí hoy entregando este Fondo Rotatorio, que es un mecanismo que ya comenzamos a implementar, hace pocos días también estuve en Carhué entregando esto, porque es una modalidad muy novedosa en la cual articulamos entre el Estado Nacional, los municipios y los productores, con los controles de los consejos deliberantes, y estamos destinando 50 millones de pesos para caminos y para el sector productor fundamentalmente ganadero, afectado por la sequía, y porque queremos además que sigan mejorando las cosas como lo estamos haciendo en forma conjunta, que es la única manera de que un país pueda salir adelante. Yo me acordaba hace apenas un año atrás cuando tuvimos que salir a ayudar a la lechería poniendo 500 millones de pesos porque el precio se había venido abajo, el mundo se había venido abajo, y necesitábamos apuntalar a los productores, que hoy por suerte tienen un muy buen precio, inimaginable uno o dos años antes, lo que nos pone muy contentos. Porque nos pone muy contentos que la gente que trabaja y produce pueda también tener rentabilidad y ganar dinero. El Estado Nacional no solamente llega hoy con esto o con las obras que enumeramos, como por ejemplo la cuenca del río Salado, en la cual vamos a incorporar también a los productores para que participen en el control de la obra, algo que recién charlábamos con Julián y con el Intendente, y de esta manera asegurar que las cosas se hagan de la forma más eficiente posible. No llega solamente con las cloacas, el 70 por ciento, que van a permitir casi universalizar el servicio cuando apenas en el año 2003 General Belgrano tenía el 35 por ciento de servicio de cloacas. No llegamos únicamente con el plan de viviendas, que también es el plan de infraestructura más importante que haya tenido el pueblo en materia de viviendas y mejoras habitacionales, llegamos también todos los días cuando incorporamos a millones de jubilados. Seguramente debe haber muchos en el pueblo que están incorporados al plan de moratoria previsional que permitió que millones de personas que habían quedado afuera hoy puedan estar incorporadas al beneficio. (Aplausos) Y además los que ya estaban jubilados porque habían hecho todos sus aportes, estaban al día y habían podido jubilarse, también todos estos años han visto cómo hemos podido comenzar a mejorar los haberes previsionales que durante décadas estuvieron congelados. Llegamos también todos los días cuando los pibes menores de 18 años cuyos padres todavía no consiguieron un trabajo, o tienen un trabajo en el cual no llegan al salario mínimo vital y móvil, cobran la Asignación Universal por Hijo, que ha significado un impacto muy importante. (Aplausos). Llegamos todos los días cuando ayudamos a la provincia de Buenos Aires todos los meses a lograr que pueda prestar, cubriendo su déficit, con los aportes que le hace el Gobierno Nacional, los servicios que les llegan a todos los habitantes de la provincia. Y llegamos todos los días a todos los sectores de todo el país cuando aseguramos las condiciones macroeconómicas de un modelo político y social que ha permitido incorporar más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, abrir de nuevo las fábricas y que producir vuelva a ser rentable. Porque no nos olvidemos que hubo un tiempo en que podían producir pero exportar no era negocio, y hemos logrado entre todos, a través de mantener estas variables macroeconómicas, un tipo de cambio competitivo, tarifas que no son las tarifas internacionales, precios de los combustibles subsidiados, que esta mejora pueda derramarse por el conjunto de la sociedad. Y lo hemos hecho porque tenemos convicciones, lo hemos hecho porque sabemos que el Estado debe estar presente, que tiene un rol indelegable e insustituible, no solamente para los más vulnerables sino también para aquellos sectores económicos productivos que necesitan políticas macroeconómicas que puedan hacer rentable producir y trabajar, no es milagroso esto. (Aplausos) No es casualidad, lo venimos haciendo desde el año 2003. Por allí muchas veces sin ser comprendidos. Pero creo que este mundo que hemos comenzado a vivir, de la crisis del año 2008 y fundamentalmente el año pasado, en cierta medida y más allá de las diferencias lógicas que siempre hay en toda sociedad democrática y plural, nos ha abierto los ojos a todos, porque todos nos hemos dado cuenta de lo que hubiera pasado, en este nuestro país, si nos hubiera agarrado con una economía enfriada, con un modelo económico diferente. Si cuando en décadas pasadas una simple modificación de Brasil o de México significaba crisis en nuestro país, qué hubiera significado para todos nosotros, trabajadores, productores, docentes, alumnos, si no hubiéramos estado preparados, sólidamente parados, para hacer frente a la crisis del año pasado. Nos hubieran pasado por arriba, como decimos nosotros, con la Caterpiller, no hubiera quedado nada. Y esto es un mérito no de quien tiene la responsabilidad de gobernar el país, es también un mérito de todos los que creyeron, de todos los que ayudaron, de todos los que apoyaron, de los que sabemos que muchas veces por manipulación mediática, por deformaciones culturales que traemos desde hace mucho tiempo los argentinos, por falsas antinomias que nos han planteado, por tantos dilemas que no existen, enfrentar la industria con el campo o la exportación con el mercado interno, no es así, es el campo y la industria, y el campo cada vez con mayor valor agregado y cada vez con mayor innovación tecnológica para que cada vez podamos ser más competitivos. Y es la industria, para poder generar los miles de puestos de trabajo que significa agregar valor a nuestras materias primas. Y es la exportación, porque nos da divisas para acumular reservas que nos mantengan firmes ante los capitales que muchas veces embaten contra las economías, como lo hemos visto y lo estamos viendo en otras partes del mundo. Por eso acumulamos reservas. Por eso también el año pasado decidí utilizar esas reservas para pagar la deuda, casi me quisieron hacer juicio político por eso. (Aplausos) Pero bueno, no estábamos equivocados, teníamos razón, nos decían que nos íbamos a fundir, que las reservas se iban a acabar, que eran la garantía, a nosotros, que cuando Kirchner asumió el gobierno tenía 9.000 millones de reservas y los que las acumulamos fuimos nosotros. Los que las habían gastado nos decían que las queríamos dilapidar. Y hoy, ayer para ser más exactos, estamos en 50.925 millones de dólares. (Aplausos) Nos faltan 75 millones para llegar por primera vez en la historia argentina a 51.000 millones de dólares, ya batimos nuestro propio récord de haber llegado a los 50.000. Esperemos que en los próximos días podamos batirlo nuevamente. (Aplausos) Además hemos pagado 2.700 millones de dólares que debíamos los argentinos, no los debía yo, Cristina, ni los debía el intendente de General Belgrano, los debíamos todos, los 40 millones de argentinos, a pesar de que mucha de esa plata no la vieron los 40 millones de argentinos. (Aplausos) Pero bueno, la responsabilidad institucional de un país no nos permite decir "la deuda la contrajeron otros, el default lo contrajeron otros, yo no tengo nada que ver", eso no es un país, eso es una tribu y nosotros queremos ser un país, una nación, en la que nos hacemos cargo de las cosas nuestras y de las que hicieron los otros también. (Aplausos) Por eso todas estas cosas son las que nos han permitido estar así como estamos hoy y poder venir a hacer estas obras, a colocar estos recursos aquí y en tantos municipios, y no solamente en la provincia de Buenos Aires sino en todo el país, porque hemos administrado correctamente los recursos públicos. Es algo muy importante, pero no lo hemos hecho con el criterio de lograr superávit fiscal o superávit comercial para mostrarnos como buenos alumnos, no, lo hemos hecho porque estamos convencidos de que son pilares sólidos para que la economía no se desbarranque, porque cada vez que la economía se ha desbarrancado por errores de los políticos los ha pagado el pueblo, que poco ha tenido que ver con esos errores. (Aplausos) Por eso estamos invirtiendo también en infraestructura. En estos días también hemos batido otro récord, el de consumo de energía eléctrica, con un crecimiento que venimos sostenidamente manteniendo desde el año 2003 a un promedio del 8,5, que obviamente el año pasado se cayó por lo que pasó en el mundo pero seguimos con crecimiento positivo, y hoy que estamos con un crecimiento acumulado del 8,6 lo hemos sostenido con un crecimiento del parque de generación eléctrica y de generación de gas, que nos hizo batir el record de generación eléctrica el otro día donde hubo más frío en La Quiaca que en Base Marambio en la Antártida Argentina. Esto también es inversión, vamos a invertir este año 17.000 millones de pesos en materia energética, de los apenas 120 o 130 millones de pesos que Kirchner pudo invertir cuando llegó al Gobierno en el año 2003. A él le tocaron las más embromadas, le tocó bailar con la más fea, no conmigo, conmigo no baila, pero le tocó bailar con la más fea. Por eso esta es una etapa diferente, es una etapa que exige mejorar y afinar ese modelo que él decía tenía que salir del infierno, porque hemos salido del infierno; y cuando uno sale del infierno comienzan las otras discusiones: cuánta parte me toca en la distribución del ingreso, qué es lo que vamos a hacer con tal cosa, qué es lo que vamos a hacer con tal otra. Y en esas cosas tenemos que maduramente abordar las discusiones sin slogans, sin pensar en quedar bien, sino fundamentalmente explicando cuál es nuestro proyecto, de dónde sacamos los recursos y cómo lo vamos a hacer. Porque esta Asignación Universal por Hijo, que hoy pagamos a más de 3 millones y medio de chicos argentinos que antes no tenían ningún ingreso, ha permitido aumentar la matrícula -chicos que estaban en la calle y que ahora van al colegio- en un 25 por ciento más. (Aplausos) Esta movilidad jubilatoria, que consagra por ley, no ya porque lo decida tal o cual presidente con benevolencia o generosidad sino por Ley del Parlamento, dos aumentos por año para nuestros jubilados, ya vamos por el tercer aumento, un 30 por ciento desde marzo del año pasado y todavía falta el aumento de setiembre; todo esto también fue posible únicamente porque recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores y de los aportes patronales que estaban en manos del sector privado. (Aplausos) Toda esta ingeniería, esta arquitectura de protección, de extensión, de mayor densidad e intensidad de la protección y de la seguridad social, sólo ha sido posible por esa recuperación. Esos fondos, cuando estaban en manos de los privados pagaron 12.000 millones de dólares de comisión, esos fondos cuando estaban en manos de los privados sirvieron para hacer pingües negocios de capitalismo de amigos, a algunos que vendían acciones de sus empresas a 30 pesos a las AFJP y a la semana costaban 3 pesos, provocando pérdidas por más de 500 millones de pesos. Estas cosas son las que nos han permitido tener esto y poder hacer estas cosas que estamos haciendo hoy aquí: administración de los recursos, acumulación de las reservas, desendeudamiento de la República Argentina. Cuando Kirchner llegó al Gobierno la Argentina debía el 160 por ciento de su PBI, que en ese momento eran 150.000 millones de dólares; hoy tenemos un PBI de 327.000 millones de dólares y hemos reducido la deuda a menos del 50 por ciento, 40 por ciento, y si contamos el sector público al 30 por ciento. (Aplausos) Por eso tomamos la decisión de seguir desendeudándonos, no de ir al mercado de capitales a pagar tasas del 14 por ciento cuando teníamos fondos propios acumulados, por los cuales apenas nos pagaban el 0,5 por ciento por año. Estas cosas las hemos hecho en la mayor de las soledades políticas, siempre criticados y siempre amenazados que algo terrible nos iba a pasar a nosotros o al país. Yo comprendo, porque es legítimo querer ganar las elecciones, querer superar al adversario. Pero ya que aquí estamos todos juntos, como decía el Intendente, de distintos partidos políticos, productores, empresarios, trabajadores, docentes, ¿no sería hora de que empezáramos a reconocer las cosas que se hicieron bien y ayudar a discutir con contenido, con propuestas? Sobre todo cuando uno discute con números, acá hay gente que es comerciante, acá hay gente que hace números todos los días, que sabe lo que puede pagar y lo que no, que sabe lo que tiene que gastar y lo que no, porque si gasta más de lo que entra se va a fundir y no va a poder hacer frente a sus compromisos. ¿No podemos emplear esa misma lógica para aplicar en nuestras relaciones institucionales todos los días y tener en serio calidad institucional y un debate democrático, plural, diverso, donde escuchemos propuestas y no solamente descalificaciones, agravios y el permanente no? (Aplausos) Yo creo sinceramente, para terminar, que este año del Bicentenario nos exige a los que yo denomino la generación del Bicentenario, que son los que hoy están acá, son lo que hoy están sentados junto a esa mesa y un poco más atrás, son los dirigentes de otros partidos políticos, son los dirigentes de las entidades empresariales, son los dirigentes sociales, son los distintos credos religiosos, nosotros somos la generación del Bicentenario, no podemos mirar al costado, la historia nos va a colocar a nosotros en su mira cuando el día de mañana debamos rendir cuentas y decir si hemos podido construir y colaborar para una Argentina mejor. Este año, cuando el 25 de Mayo y los días previos al Bicentenario, millones de argentinos se volcaron a las calles, pudimos vernos la cara, no hubo un solo incidente, pudimos recordar, rememorar, festejar y conmemorar estos 200 años de historia, no únicamente tirando fuegos artificiales u oyendo a nuestro cantante preferido, lo hicimos escenificando los momentos más gloriosos y también nuestras tragedias que las tuvimos. No vale la pena esconder las cosas debajo de la alfombra, creo que todo debe mostrarse, no para mortificar ni acusar a nadie, simplemente para mirarnos, para ver qué es lo que hicimos mal y para no volver a hacerlo nunca más. Este fue el significado profundo que quisimos darles a los argentinos en este Bicentenario. (Aplausos) Y estoy segura que esos millones de argentinos de distintas clases sociales, credos, ideologías, pertenencias, hasta geografías, porque el último día se había acercado mucha gente para presenciar el desfile, creo que nos miramos todos y comprendimos que no éramos eso que creíamos ser, porque nos estaban contando desde algún lado que éramos feos, sucios y malos. Tampoco somos perfectos, es más, no sería agradable que fuéramos perfectos, nos aburriríamos mucho, somos hombres y mujeres que tenemos el derecho y la aspiración a vivir en una sociedad más equitativa, más igualitaria, que no estigmatice al otro por ser diferente, que sepamos darnos la mano, comprendernos, aceptarnos en las diferencias, procesarlas democrática e institucionalmente, y que cuando el pueblo decide cuál es el intendente que gobierna, cuál es el gobernador, cual el presidente o la presidenta que conduce los destinos del país, sepamos que respetando esas decisiones nos estamos respetando a nosotros mismo. Y al mismo tiempo que cada intendente, que cada gobernador, que cada hombre o mujer que es honrado con la primera magistratura del país, él también honre a su palabra y a sus convicciones cuando tenga que ejercer la función, porque ese es el verdadero compromiso democrático que debemos tener dirigentes y gobernados en la República Argentina. (Aplausos) Las veces que se cumpla ese pacto, ese acuerdo tácito, implícito, de hacer honor a las ideas por las que luchamos toda la vida, a las ideas por las cuales llegamos por el voto popular al lugar que ocupamos, estaremos construyendo entonces una verdadera sociedad democrática, en la cual nadie tenga que arrepentirse de haber votado a alguien. Creo que esto es lo más importante que tenemos que lograr como crecimiento de la sociedad, tener la capacidad de no escuchar lo que muchas veces son cantos de sirena, o apenas intereses, o apenas distorsiones que tenemos en nuestra cabeza de una historia que desgraciadamente a todos de algún modo nos ha marcado y muchas veces nos hace actuar en contra de nuestros propios intereses. Por eso, en este día de la primera visita de un presidente de la República a este maravilloso pueblo que se llama como un maravilloso argentino, General Belgrano, quiero agradecer el afecto y el cariño de todos ustedes y convocarlos a la construcción de ese país mejor. Para todos nosotros, para nuestros hijos, por los que no están y por los que vendrán. Gracias General Belgrano, los quiero muchos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Gracias; muchas gracias. Muy buenas noches a todos y a todas en la ciudad de La Banda, provincia de Santiago del Estero. Muchas gracias por estar aquí esta noche. Yo también los quiero mucho a todos. (Aplausos) Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor Intendente de la ciudad de La Banda; señores gobernadores de las provincias hermanas que hoy nos acompañan: quiero decirles que para mí, la inauguración de esta obra de la Costanera del Río Dulce, es algo más que una obra pública para mejorar las defensas de aquellos vecinos que, como decía el señor Intendente, cada tanto veían inundadas sus casas. Es algo más que la inauguración de una obra de recreación; significa también venir a ver a un querido amigo y compañero como es Héctor Chabay Ruiz. (Aplausos) A Héctor lo conocí cuando era senadora y cuando el país parecía que se nos escapaba entre las manos a todos. Está claro que veníamos de distintos espacios y experiencias políticas. También estaba claro que cuando se acercó a este espacio político lo hizo sin ningún tipo de especulación. Nadie, ninguno de nosotros imaginábamos que el hombre que está sentado al lado suyo, iba a ser presidente de los argentinos. A lo mejor el que lo imaginaba era él, el que llegó a presidente, pero la verdad que muchos dudábamos. (Aplausos) ¿Por qué? Siempre me lo pregunto. Porque tal vez, dirigentes que hablaran con la verdad, dirigentes que propusieran una Argentina con voluntad política para la transformación, que vinieran de remotas provincias, que además tuvieran un compromiso de siempre, desde muy jóvenes -como marcaba Héctor- desde la militancia universitaria, no tenían posibilidades en una Argentina donde el discurso de campaña era exactamente lo contrario a lo que pasaba cuando cada uno de sus dirigentes llegaba al gobierno, y allí nos encontramos. Él recordaba cuando visité La Banda en octubre del año 2002, lo recuerdo como si fuera hoy, era un día de intenso calor, en un acto que hicimos en una especie de galpón, de tinglado donde corría el aire, allá la senadora siente con la cabeza, son momentos imborrables, y venir hoy como Presidenta de todos los argentinos, a acompañar a este compañero -y cuando digo compañero lo hablo desde el verdadero sentido de la palabra- de compartir las ideas, de compartir el pan, de compartir una misma visión y proyecto de país, lo hablo además con una gran alegría, una gran alegría de haber tenido la fortaleza de no flaquear, haber tenido la certeza de que era posible construir una Argentina diferente, más justa, más solidaria, más federal. Lo estamos haciendo con el esfuerzo de todos los argentinos. Lo que recién decía Héctor, nunca tanta inversión en infraestructura, no solamente en Santiago sino a lo largo y a lo ancho del país, nunca políticas sociales de la profundidad que ha tenido la moratoria previsional que ha permitido que millones de argentinos se incorporen y tengan derecho a la jubilación o a una pensión, la asignación universal por hijo, políticas de inclusión, movilidad jubilatoria, (Aplausos) más de cuatro millones y medio de puestos de trabajo, una Argentina diferente. Claro que falta; falta, porque han sido décadas y décadas y es necesario que entonces redoblemos el esfuerzo como lo hicimos en ese año 2002, cuando a lo largo y a lo ancho hombres como Héctor y otros tantos, y mujeres, nos juntamos para llevar adelante un proyecto que parecía casi una utopía. Yo me acuerdo cuando desde mi banca de senadora primero y de diputada después, criticaba cosas y decía cómo queríamos y qué país imaginábamos. Muchos me decían que hablaba porque no teníamos posibilidades de llegar al poder, la famosa teoría. Nunca creí en esa teoría, siempre creí en las fuerzas de las ideas y las convicciones y que es posible transformar la realidad cuando juntamos voluntad, idea, esfuerzo y por sobre todas las cosas lealtad al pueblo y a la nación, que son los pilares fundamentales de este proyecto. (Aplausos) Por eso, gracias, muchas gracias a todos. Quiero decirles que estoy muy feliz de estar aquí a pocas horas de los 457 años, ya le falta poquito para los 500. No queríamos estar ausentes de esta verdadera fiesta del Bicentenario que hoy estamos celebrando aquí en La Banda, y en unos instantes más, cruzando el río, estaremos en Santiago todos juntos, como corresponde, recordando, rememorando las cosas que hemos hecho y las que aún faltan hacer, y sabiendo que necesitamos del esfuerzo de todos los argentinos para seguir creciendo y construyendo un país mejor que nos incluya a todos. Gracias, muchas gracias, los abrazo a todos. Los quiero mucho, y a disfrutar de este paseo costero en La Banda. Gracias Héctor por tu afecto, por tu apoyo de siempre. Gracias a todos los compañeros y compañeras que siempre, en todos los momentos difíciles, han estado junto a nosotros. Gracias de corazón, los quiero mucho. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señores gobernadores de las provincias de Salta, Jujuy y La Rioja; amigos y amigas: en primer término, quiero felicitarlo -quiero felicitarte Gerardo no vamos a ser tan formal ni solemne- por esta extraordinaria obra que es este Complejo Cultural que, podría decirse tal vez si uno lo mirara rápidamente, que representa la historia de la provincia de Santiago del Estero. Pero, a poco que se lo mire y se lo observe, en realidad contiene la cultura y los orígenes de la nación Argentina. Y me parece muy importante rescatar nuestra historia para entender y comprender este proceso que lleva doscientos años como nación pero que comenzó mucho tiempo antes aquí en Santiago del Estero. Cuando comencé a recorrer este lugar, un dato que no conocía y que me sorprendió es que aquí en Santiago del Estero tuvo lugar la primera exportación que se hizo un 2 de septiembre de 1587. Débora, vos sos Ministra de Industria y sabés que ese día se festeja el Día de la Industria y se festeja precisamente porque desde aquí, desde Santiago del Estero, a través del obispo Victoria, se despachó la primera exportación, no existía la República Argentina en realidad era el Virreinato del Río de la Plata. Vimos una serie de telas, de textiles, increíbles textiles, cubre camas, también pudimos ver toda la talabartería, la cuchillería que se exportaba de la República Argentina, reitero, no era la República Argentina era el Virreinato, estamos hablando de 1587. Cuando era muy joven leí un libro de Hernández Arregui que tal vez algunos de ustedes lo haya leído, que se llama "Qué es el ser nacional" y donde él explicita la tesis acerca de lo que constituyó la evangelización en el continente americano, él dice que en realidad fue la más formidable empresa precapitalista que se hizo en la América a partir del descubrimiento de América. Cuando uno ve este pedazo de historia de Santiago del Estero, donde se hace la primera exportación con mucho valor agregado de materias primas producidas aquí, ve lo que podríamos haber sido si esto se hubiera prolongado como proyecto de país en el tiempo, y no solamente exportar materias primas sin valor agregado. Estuvo aquí el origen de los primeros recursos industrializados, valor agregado año 1587. Tal vez, si esto se hubiera seguido profundizando en el tiempo, si se hubiera seguido incentivando durante todas las etapas, tal vez hoy la República Argentina sería un país aptísimamente desarrollado en materia industrial, como pueden ser otros países del Norte. (Aplausos) Claro, en el medio pasaron unas cuantas cosas que no vamos a relatarlas porque quien más quien menos, todos tenemos nuestra visión acerca de las cosas que han pasado. Pero lo cierto es que es bueno conocer estos datos, ponerlos en exposición para terminar con esta idea de que en realidad el interior del país, el país profundo como le digo yo, es un país que está así por una cuestión de atraso, de poca capacitación de sus recursos humanos. No, no, de ninguna manera, estas asimetrías, como bien señalaba el Gobernador, características en todo el NOA y el NEA argentinos que tuvo un altísimo desarrollo en materia de ponchos, de talabartería, de cuchillería fue la primera industria argentina, obedeció a un modelo de país centralista, unitario, que centró en el Puerto todo el desarrollo ahogando a todas estas formidables economías regionales. Por eso, cuando en el año 2005 el entonces presidente Kirchner firmó con el gobernador Zamora el Acta de Reparación Histórica, estaba exactamente haciendo eso, una reparación histórica a una provincia argentina que como tantísimas otras del país que hoy nos acompañan también sentadas en esta mesa, fueron ahogadas muchas veces con sangre también y provocado un retraso que en realidad fue el retraso de todos los argentinos. Porque no hay posibilidades de que un país, de que una nación se desarrolle cuando solamente se desarrolla una parte muy pequeña y solamente son beneficiados estos y el resto es olvidado. Por eso esta reparación que nos debemos todos los argentinos para tener un país más armónico, un país más inclusivo, debe ser parte no solamente de un gobierno sino parte fundante de toda una sociedad, deben ser políticas de Estado que trasciendan en el tiempo, que trasciendan a los gobiernos y que permitan construir una nación que finalmente incluya a todos sus hijos, a todas sus provincias, a todas sus regiones. Hace muy poco tiempo estuve aquí también, no aquí en Santiago sino en otra parte de la provincia, en Frías, inaugurando junto al Gobernador una modernísima planta de crashing de soja, un frigorífico, habíamos estado también un tiempo antes inaugurando una fábrica de galletitas en un Parque Industrial, cuestiones impensadas unos años atrás. Esto no es casualidad, no es magia, tampoco es que seamos demasiado inteligentes; simplemente es la formulación de un proyecto de país que quiere un desarrollo armónico para todos sus hijos y que busca precisamente reparar tantos años de injusticia y de olvido para con el país profundo. (Aplausos) Hoy, este lugar, es emblemático, pueden sentirse orgullosos los hombres y las mujeres de Santiago del Estero de contar con un Complejo Cultural de esta entidad, similar a cualquier otro que pueda verse tal vez en los lugares más vistosos del globo o los más famosos. Pero significa también un símbolo, un símbolo de lo que somos capaces de construir los argentinos cuando superando las pertenencias partidarias o los orígenes diferentes, somos capaces de construir con conjunto. Cuando se firmó esa Acta de Reparación Histórica como otras que se han firmado con distintas provincias de nuestro país, con distintas regiones, con obras diseminadas a lo largo y a lo ancho en municipios, en regiones, obras de infraestructura, obras culturales, educativas, de vivienda, de rutas, de presas, nunca nos hemos detenido a mirar quién era el gobernante que iba a resultar beneficiado por esa obra, porque en realidad son los hombres y mujeres que habitan cada centímetro de suelo, los verdaderos beneficiados por las obras o los perjudicados por la no gestión de sus gobernantes. Creo que este Bicentenario nos trajo a todos nuevamente la idea de que es posible construir en conjunto. Yo digo que lo más importante que nos ha sucedido este 25 de Mayo ha sido habernos descubierto como una sociedad en la cual podíamos mirar lo que nos había pasado, pero fundamentalmente construir un presente y un futuro. Y que además ese pasado no fuera motivo de desunión, sino al contrario de conmemoración de nuestras glorias y de nuestras tragedias, para aprender de ambas y poder con mucha humildad, con mucha perseverancia, con ideas, con trabajo en lugar de con agravios o descalificaciones, construir el país que todos merecemos. Tenemos una oportunidad única, somos los que hoy estamos aquí, lo que yo llamo "la generación del Bicentenario", una generación bisagra, una generación que trae sobre sus espaldas antinomias y enfrentamientos, pero también duros aprendizajes acerca de los errores que no podemos volver a cometer. La historia está demasiado fresca y hemos sido capaces todos juntos de poder sortear tal vez, uno de los momentos más difíciles que nos haya tocado vivir en las últimas décadas, que fue poner a prueba el año pasado en esta crisis global que aún no cesa, la solidez de este modelo que comenzamos a construir en el año 2003, y fuimos nosotros, los argentinos, nuestros trabajadores, nuestros empresarios, nuestros comerciantes, nuestros estudiantes, nuestros docentes, nuestros científicos que hemos repatriado. Ya estamos pronto a llegar, Lino, al número 800 de científicos repatriados en una Argentina que vuelve a valorar a sus científicos, a su conocimiento, a los hombres que estudian y que hemos comprometido en la educación y en la capacitación de nuestros recursos humanos, uno de los objetivos a llevar adelante para seguir este proceso de transformación en el que estamos jugados por una voluntad inquebrantable. Estamos en el camino correcto, no quiere decir que no tengamos errores y desaciertos, pero si miramos desapasionadamente y con honestidad, debemos reconocer que en estos 7 años hemos tenido el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia. (Aplausos) Y no es mérito ni de un partido ni de una persona, sino simplemente de haber aprendido la lección de lo que nos pasó cuando creímos que era posible tener un proyecto de país con recetas y modelos que no nos eran propios. Lo más virtuoso que hemos hecho en estos años, ha sido desarrollar un modelo propio de crecimiento que superó antiguas antinomias de si la exportación o mercado interno, si campo o industria. Todos juntos, agregando valor, innovación tecnológica, científica, volviendo a colocar a la educación en un lugar privilegiado como nunca lo tuvo, destinando 6 puntos de nuestro Producto Bruto a esa educación, con presupuestos universitarios como no se tiene memoria, volviendo a colocar al CONICET, a la Comisión Nacional de Energía Atómica, a todos nuestros centros científicos precisamente en un lugar de privilegio, porque sabemos que la sociedad del conocimiento será la sociedad del siglo XXI, pero también al mismo tiempo sabiendo que era imprescindible la reparación social para incluir a los que habían sido excluidos durante décadas. Por eso la generación de millones de puestos de trabajo, por eso la inclusión de millones de argentinos que habían perdido el derecho a la jubilación o a la pensión, por eso también la inclusión de millones de chicos menores de 18 años en la asignación universal por hijo para reparar la injusticia que significa que un joven por el solo hecho de haber nacido en un hogar cuya madre o cuyo padre no tiene trabajo, sea privado de educación o de salud. Falta mucho, falta mucho por hacer todavía, es que son décadas en las cuales estuvimos abandonados de las manos de Dios. Pero creo que estamos en el buen camino; creo que estas políticas que deben ser políticas de Estado no ya de un sector, sino políticas donde la sociedad se apodera de ellas y las hace propias, es el único camino para tener una Argentina más igualitaria, más equitativa, más sustentable económica, política y socialmente. Porque el crecimiento económico si no tiene sustentabilidad e inclusión social, finalmente termina diluyéndose. De hecho durante la década de los ´90 también crecimos económicamente pero a costa de la exclusión de millones de argentinos. Por eso creo que hemos podido hacer ese aprendizaje, hacer síntesis y en este Bicentenario poder mirarnos todos a los ojos, con nuestras diferencias. Yo no quiero una sociedad en la cual todos pensemos igual, no por lo menos con respecto a todo, sí respecto a las grandes líneas directrices que debemos tener desde el Estado. Mirarnos a los ojos y saber que estamos construyendo un país diferente, plural, diverso pero que vuelve a tomar al trabajo, a la producción, a la educación, a la ciencia y a la inclusión como banderas fundamentales que no podemos volver a dejar nunca más en la historia. (Aplausos) Aquí, desde la tierra de Homero Manzi, de Ramón Carrillo, de Andrés Chazarreta y de tantísimos hombres y mujeres que le dieron a la cultura y a la historia de la patria su sangre para construir una historia común, los felicito y saludo a todos los santiagueños en este 457º Aniversario que ya debe faltar muy poco, y un muy feliz Bicentenario para todos ustedes. Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que cuando se juntan los peronistas el acto lo hacen los peronistas, no los dirigentes, como siempre, y los no peronistas que hoy nos acompañan también. (APLAUSOS).  La verdad que muy buenas tardes a todos y a todas en un día como muy especial  para - yo creo que sí - definitivamente todos los argentinos, por primera vez un homenaje en este ámbito la Casa Rosada, la casa donde reside simbólicamente el poder político en el Argentina, desde aquí le brindamos por primera vez un homenaje a Eva, mujer del Bicentenario, sin lugar a dudas. (APLAUSOS).  Inauguramos una muestra - de acá diviso algunos de sus famosos trajes, maravillosos, como ella - y la verdad hablar de Eva es un poco hablar de la historia de la mujer en la política, es un poco también hablar de un sujeto nuevo no solamente desde el género, Evita no fue solamente género. Ella fue la verdadera creadora del concepto de justicia social, que vino a reemplazar el de caridad o beneficencia, que hasta ese momento había reinado omnipresente, en la República Argentina, en torno a cómo llegar a los pobres, a los que no tenían nada, casi como una concesión, casi como una caridad. Eva puso un concepto diferente: el de la justicia social, el de la reparación, esencialmente Eva fue una gran reparadora social. Es que ella misma había sufrido esa injusticia desde muy chica, hija -en aquellos momentos calificado como extramatrimonial, casi una deshonra en la Argentina - mujer, artista y pobre. No le faltaba nada para ser discriminada en la Argentina de aquellos años. Y pudo sobreponerse a todo eso y dejar una impronta, no ya en la historia de los argentinos, sino en la historia del mundo, Eva es un icono de la Argentina. Cuando vienen aquí uno de los lugares más visitado precisamente es su Museo y preguntan acerca de ella, en todas partes.  Eva también despertó amores maravillosos y odios terribles, como todos los que vienen a cambiar las cosas; no hay forma de cambiar las cosas y no conmover sentimientos de amor y de odio; de amor por parte de los que reciben las reparaciones y de odios muchas veces incomprensibles, tal vez en algunos sectores muy minúsculos, pero incomprensibles por allí en algunos sectores sociales que también se vieron absolutamente favorecidos por el surgimiento del peronismo. Es más, de acá la estoy divisando a Estela Carlotto, que nos acompaña también hoy, (APLAUSOS) y recuerdo otro acto, en esta misma Casa Rosada, no aquí, sino en el Salón Blanco con motivo de otorgarle el Premio de Derechos Humanos, si mal no recuerdo, o fue durante el reconocimiento a las víctimas de los bombardeos. ¿Ahí fue? En el reconocimiento a las víctimas de los bombardeos, en Plaza de Mayo, y Estela ese día habló y me acuerdo que dijo algo que me conmovió mucho y a todos los presentes también, que ella había estado en la Plaza el día que derrocaron a Perón y que se arrepentía y que no le iba a alcanzar toda su vida para arrepentirse de haber estado allí. Fue también esa serie de golpes que comenzaron allí y que fueron cada vez más terribles los que también se llevaron a su hija, años más tarde, y a miles de argentinos. Por eso digo que muchas veces los argentinos hemos sido empujados a odios y sentimientos que en realidad no se correspondían con nuestra verdadera pertenencia social, económica y, yo diría también, hasta cultural.  Por eso hacer un homenaje a Eva es tan difícil porque bueno comenzar a relatar todo lo que hizo en su Fundación, pero me parece que ella fue algo más que todo eso, fue un punto de inflexión en la historia argentina, después de ella nada fue igual. Y no quiero que me acusen de evitista, porque en definitiva sé que por ahí revolotean planteos en el peronismo de si ella, si Perón. Hay que escucharla hablar, no más, hay que leerla para entender que ella y Perón, en definitiva, eran un sola y misma cosa. (APLAUSOS).  Y la verdad que Eva fue también un símbolo para toda una generación, la mía, porque hay muchas Evas, no hay solamente una Eva: la Eva de mi madre, hija de trabajadores que amaneció en el 29, era casi prácticamente - como vos Estela, se parecen mucho además también, siempre las confunden - y la Eva de mi madre era una Eva hada, una Eva de los vestidos del Colón. Era porque esa generación era la que había recibido los dones de Eva, cosas que no tenían los argentinos: derecho a la vivienda, derechos de la niñez, derechos de la ancianidad, derecho a las vacaciones pagas, en fin todo lo que se puso en marcha durante el gobierno, que comenzó en 1946.  Cuentan que antes del 17 de octubre cuando lo ponen preso a Perón y los obreros quieren ir a cobrar el aguinaldo muchos patrones le dicen: "andá a pedírselo, andá a cobrárselo a Perón". No se lo fueron a cobrar a Perón pero lo fueron a buscar y lo trajeron a la Plaza para poder seguir cobrando el aguinaldo, así fue; las cosas son más simples y más sencillas. (APLAUSOS).  Por ahí alguien con mayor bagaje teórico e intelectual que el que tiene esta humilde Presidenta luego interpreta o decodifica el peronismo y trata de formular teorías acerca del mismo, pero las cosas tal vez hayan sido más simples y puedan resumirse en una palabra: lealtad. Lealtad que tuvo el pueblo hacia Perón, porque la primera lealtad fue de Perón y de Eva hacia el pueblo, así de simple. (APLAUSOS)  Y hoy estamos homenajeando a una mujer que sufrió no solamente escarnios en vida sino también el escarnio luego de muerta, su cadáver fue el primero que estuvo desaparecido durante años. Si uno pudiera cronológicamente mirarlo diríamos que la primera desaparecida durante 18 años fue ella hasta que luego se decidieron a devolver su cuerpo, pero lo cierto es que fue la primera desaparecida.  Y como todos los que han querido hacer desaparecer -dice esa maravillosa canción de Teresa Parodi- no están desaparecidos porque es imposible hacer desaparecer la historia. Los que creyeron que podían hacerlo a través de un decreto... El otro día estaba leyendo, en el laberinto que se inauguró en el Ministerio de Educación, el decreto por el cual se prohibía decir Perón, Eva Perón, cantar la marcha, cosas inconcebibles en los términos de hoy, cosas que sufrió siempre el movimiento político en el cual milito desde muy joven. Por eso digo que con nuestros aciertos y con nuestros errores, que los tuvimos y muchos también, hemos tributado largamente en la construcción de esta Argentina democrática, plural y diversa que hoy tenemos.  Así que en este día, no digo de su desaparición, es muy feo, tampoco voy a incurrir en el lugar común de decir el día que pasó a la inmortalidad, en el día de Eva, porque hoy es el día de Eva, recordarla como ella quería ser recordada, con sones de victoria, con sones de logros, con compromiso con el pueblo y con la Nación, que es la mejor manera de recordarla.  Siempre me decía alguien que ya no está entre nosotros que yo nombraba poco a Eva o a Perón en mis discursos, siempre lo cuento; yo digo y lo reitero una vez más: lo importante de esos dos gigantes de la historia, fundamentalmente de ella, es acordarse cuando uno tiene que tomar decisiones de gobierno. (APLAUSOS)  Creo humildemente que en estos años que han pasado y durante este período de la primera Presidenta mujer de la historia -tal vez ella tenía que haber sido porque lo hubiera merecido- hemos tratado de hacer honor a ese compromiso que siempre tuvimos con nuestras ideas, con nuestras convicciones, que eran las de ella y que seguirán siendo siempre las de ella, Eva, la mujer de Bicentenario.  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor presidente de la Unión Industrial de Berazategui; señores y señoras empresarias, veo muchas caras conocidas; señores representantes de las entidades financieras: muy contenta de estar nuevamente en este acto donde estamos licitando 200 millones de pesos, con tasa bonificada por la señora industria nacional, ya no va a ser más Débora Giorgi, va a ser la señora industria nacional. Estamos muy orgullosos nosotros, las críticas por defender la industria nacional los que creen que nos duelen o que son críticas para mí son cocardas - les aclaro - son verdaderas distinciones porque creo en la industria nacional; creo en su poder transformador, en su generación de puestos de trabajo y la verdad es que hoy estamos, con mucho éxito también, abriendo esto que es para capital de trabajo, donde el primer sobre que hemos abierto correspondía al Banco Nación y donde creemos que debe haber mucha oferta de todos los bancos porque una de las cosas que siempre escuchamos que hay como un desacople entre los plazos fijos, digamos, y  los términos de préstamos, en realidad cuando hablamos de capital de trabajo se pueden calzar perfectamente como en cualquier otra parte del mundo los plazos fijos que tienen las entidades financieras con los préstamos para capital de trabajo para pequeñas y medianas empresas.  La verdad que es un honor haber escuchado que también este Gobierno le da a una empresa, que se fundó en 1949, de producción de máquinas de papel, y luego de producción de papel reciclado, que recibió y comenzó con un crédito del General Perón, del entonces Gobierno del Presidente Perón. Ya sería Miguel Miranda el ministro de Economía seguramente. ¿No sé si vos te parecés a Miranda, Boudou? Bueno no te veo parecido, no importa, estamos todos reciclados como el papel, pero la verdad que me encantó esta nueva máquina que van a adquirir y tiene que ver con una vieja lucha mía contra las bolsitas de polietileno. El señor va a producir con este crédito bolsas de papel, que sustituyen a las bolsas de polietileno que te daban en todas las casas. Yo tuve una larga lucha en Calafate, años peleando con el Concejo Deliberante para que prohibieran las bolsitas de polietileno, porque en la Patagonia volaban por todos lados y ustedes saben que es un material que tarda en desaparecer 99 años, porque son sustancias químicas altamente contaminante, afean el paisaje. Finalmente logramos que el Concejo Deliberante, luego de una larga lucha para los que dicen que tenemos tanta influencia, luego de muchas peleas con el Concejo Deliberante logramos que se prohibiera el uso de bolsas de polietileno y en Calafate solamente hay bolsitas de papel que obviamente con la primera lluvia o con la primera nevada, para aquellos que las tiran, desaparece. Así que no solamente es un emprendimiento que tiene que ver con la generación de puestos de trabajo, de valor agregado, sino que tiene que ver también con cuidado del medioambiente. Así que nos sentimos muy, pero muy contentos.  Y la verdad que muy contentos de seguir apoyando fuertemente - y además en un día como hoy, 26 de julio - la industria nacional. El día sábado estuvimos - como todos ustedes saben - en Santiago del Estero festejando los 457 años de la ciudad más antigua del país, madre de ciudades, e inaugurando un Complejo Cultural fantástico. ¿Ustedes dirán qué tiene que ver esto con la industria? Mucho, ahí me enteré porque el día 2 de septiembre se festeja el Día de la Industria. Estoy segura que la mayoría no lo sabe. ¿A ver quién lo sabe? Nadie, bueno yo tampoco lo sabía y lo aprendí el sábado en Santiago. ¿Saben por qué? Porque el 2 de septiembre de 1587 se hizo la primera exportación de estas tierras, que ni siquiera eran Virreinato del Río de La Plata, porque el Virreinato fue en 1776, eran las misiones en definitiva; el que exportó no fue un industrial, no fue un empresario, fue un Obispo: el Obispo Victoria. Y me hace así el presidente de la Unión Industrial desde ahí, pero muy religioso está bien. Pero un Obispo porque en realidad las misiones jesuíticas fue una empresa formidable que se hizo en América de producción. ¿Y qué se exportó? Se exportó textiles, cubrecamas, acolchados, ponchos, creo que también talabartería. Nos mostraron todo lo que hay en la industria de talabartería, o sea en 1587 exportábamos valor agregado con nuestras materias primas, aquí en estas tierras. O sea de que esto que no podemos, o lo que fuimos está claro que obedeció a políticas absolutamente equivocadas o a proyectos políticos que tuvieron que ver con un desarrollo de la ciudad puerto en detrimento de todas las economías regionales con un modelo netamente agroexportador, con escaso valor agregado, que ahogó y suprimió a todas las economías del interior. Pero de allí viene el Día de la Industria: 1587 la primera exportación de textiles de la República Argentina.  La verdad que estás cosas son las que te hacen pensar que las cosas que nos han pasado no han sido de maldición gitana, o porque estamos con menores capacidades, o que somos diferentes a los países que han desarrollado fuertes complejos industriales, fuertes complejos manufactureros y ocupan lugares de privilegios en el mundo de la exportación de valor agregado y de la innovación tecnológica en el mundo. Simplemente nos frustraron otros intereses que nos quisieron mantener simplemente como proveedores de materia prima barata. Esta es toda la historia, y ahí estaba el Museo; al Obispo le pagaron con 60 esclavos, con los cuales recibió - si está todo escrito ahí - 120 pesos; esto forma parte de ese complejo, que si van a Santiago visítenlo, porque realmente es un lugar impresionante que tiene que ver con la historia de las misiones, que tiene que ver con la historia paleontológica, que tiene que ver con la historia de los indios de los pueblos originarios. La verdad es un lugar fantástico para demostrarnos a nosotros mismos el tiempo que hemos perdido. Y por eso estamos recuperando ahora y he dado instrucciones también a la ministra, ya referida no a esta cuestión, sino a la LPI, a la Ley de Promoción de Inversiones. Vamos a aumentar el crédito, el cupo en 200 millones para las grandes empresas y en 50 millones más para las pequeñas y medianas empresas en la Ley de Promoción de Inversiones, con lo cual seguimos apuntalando.  Hoy hemos batido nuevamente el récord, en materia de reservas, 51.008 millones de dólares en nuestro Banco Central que nos llena de orgullo y fundamentalmente de seguridad y certidumbre a las variables macroeconòmicas de la Republica Argentina y poder abordar el pago de Boden 12 que - tal cual ha sido desmentido por Economía y lo ratifico yo- no va a ser  canjeado, como publicó algún medio económico por allí, va a ser pagado porque el plan es seguir desendeudándonos, seguir reduciendo la exposición de la Argentina en materia de endeudamiento porque sabemos que estamos en el buen camino, como esto que estamos haciendo hoy: apuntalando políticas de desarrollo industrial, como desde la época del señor que le dio el préstamo a su padre, no se recordaban en la República Argentina.  Yo estoy muy orgullosa de este Gobierno y estoy muy orgullosa de ser una firma defensora de la industria nacional, es un compromiso que vamos a llevar adelante siempre, estamos convencidos que ese es el camino: agregar cada vez mayor valor a todo lo que hacemos en el campo, en la ciudad, en los pequeños pueblos, en todos lados; esa es la clave para seguir creciendo.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio: quiero agradecerle, en primer término, a usted la deferencia que ha tenido de haber pospuesto este encuentro, con motivo de mi viaje a la República Popular China, que obligó a que el evento que debía haberse celebrado en otro momento se celebrara hoy, quiero agradecerle esa deferencia a usted, a toda su Comisión Directiva y a todos los hombres y mujeres de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires  Creo que esta es la tercera vez que vengo como presidenta de la República a un encuentro como este y debo decirle que tal vez sea este el momento en que mejores condiciones veo a nuestra situación para - como usted dice - seguir en esta política de crecimiento que ha significado en estos siete años el crecimiento más importante que esta institución ha tenido en toda su historia.  Si uno mira el crecimiento de todos los sectores, comparados con años anteriores: campo, industria, actividad bursátil, actividad financiera, actividad de la construcción - y voy identificando a los que están sentados más cerca y los puedo visualizar - saldo de comercio exterior que ha habido en estos años lo cual nos ha permitido mantener un fuerte superávit comercial, el mejor  de todos en la historia y por esas extrañas paradojas el año pasado, 2009, fue el de mayor crisis en la economía mundial. Tuvo que ver, es cierto, también me dirá el sector de la industria con una disminución de las importaciones producto de la caída de la actividad - concedo esto - pero hemos administrado correctamente el comercio exterior, que además - debemos decirlo - pocos países tienen una economía tan abierta y que permite tanto la inversión extranjera en todos los sectores.  Todos ustedes son hombres y mujeres que conocen el mundo, yo lo desafío a que vaya a otros países e intenten, por ejemplo, ingresar en el sector de servicios a ver si encuentran - y aquí diviso a la señora Embajadora de los Estados Unidos, sentada en primera fila - si uno va y puede encontrar en otras economías muy importantes y con altísimo grado de desarrollo, el nivel de apertura en materia de servicios estratégicos de un país, llámese energía en todos sus niveles, electricidad, gas, telecomunicaciones, por ejemplo que empresas que cotizan en esta Bolsa el grado de apertura. No lo van a encontrar, hay fuertes restricciones en todas las principales economías del mundo a que ingresen en sectores que esos gobiernos consideran estratégico para la inversión nacional o para la inversión e interés nacionales. Sin embargo, la Argentina tiene una apertura en materia de servicios que no registra ninguna otra economía, ni que hablar de comprar gubernamentales en donde nuestras licitaciones están abiertas, ya sea en materia de infraestructura; en materia de cualquier compra gubernamental; servicios de comunicaciones, de software.  El otro día inauguraba un centro de exportación de una importantísima empresa a nivel mundial, alemana, diseñadora de software para nivel de empresa, diseña software de nuestras principales instituciones gubernamentales, como la AFIP y la ANSES, por ejemplo. Vayamos a ver si esto sucede en algunas otras economías del mundo. Por eso la primera desmitificación, es decir que aquí no hay certeza, o seguridad, o capacidad de inversión; vienen adónde hay rentabilidad, obviamente, porque los capitales - mi querido Adelmo, mis queridos amigos y amigas - no se mueven por cuestiones sentimentales ni de confianza, invierten donde hay rentabilidad, donde pueden extraer ganancias. Esta es la regla básica de la inversión en el mundo capitalista, y está muy bien que así sea, porque en definitiva nadie quiere perder dinero. Yo creo que además nuestro país ha cumplimentado, como lo ha comentado el presidente, uno de los pasos más importantes también, que ha sido precisamente salir del default, del año 2001. es cierto parece que hubiera ocurrido hace un siglo, pero no fue hace un siglo, yo lo recuerdo muy bien estaba sentada en mi banca de senadora, el default que este año hemos, con la segunda apertura del canje, al 93 por ciento de recomposición de la cartera defaulteada y que prácticamente los únicos que han quedado afuera son los fondos buitres. Esto también nos coloca y nos posiciona al país en un lugar sumamente importante.  También hemos pagado rigurosamente, a partir del primer canje, en el año 2005, todos nuestros vencimientos. Este año lo hicimos además con una cuestión que - estábamos charlando cuando estuvimos en el escritorio con Adelmo -  y que originó un gran debate, usted lo mencionó recién, que estamos batiendo récords de reservas en el Banco Central, el récord había sido en marzo del año 2008, durante mis primeros meses de gestión como presidenta, donde en marzo del 2008, llegamos a 50.517 millones de dólares en el Banco Central; este año no solamente hemos batido ese récord, sino que hoy estamos en 51.072 millones aproximadamente, de acuerdo con la última compra que se hizo hoy en el Banco Central.  Pero esto de la confianza, que usted hablaba, y que ahí si voy a darle la razón, en gestos y cosas que han tenido que ver en la República Argentina que han sucedido y que han enturbiado nuestra imagen internacional. Cuando en diciembre, del año pasado, decidimos que en el marco de lo que costaba salir al mercado de capitales, independientemente de nuestra situación de default era un mercado difícil por lo que pasaba en el mundo. De hecho, hace pocos días, se colocó aquí un bono en la Bolsa, donde aún con garantía de petróleo se pagó una tasa de 9,65. ¿Y cómo operó esta discusión, yo diría de distorsión internacional, que se produjo en diciembre? Negativamente, sin lugar a dudas, y cuando vamos a los resultados de cómo decidimos hacer frente a nuestros vencimientos de deuda cuál fue el resultado, vemos que estábamos en lo cierto. Hemos reducido el nivel de deuda en relación con nuestro PBI, que si uno cuenta la deuda intrasector público, es decir los bonos colocados en instituciones del Estado, estamos cercanos al 30 por ciento de relación entre la deuda y el PBI. No recuerda la historia una situación semejante, desde 1824, cuando Don Bernardino Rivadavia nos endeudó con la Baring Brothers y la terminamos de pagar casi un siglo después. Es la primera vez, en las últimas décadas, desde que Argentina fundamentalmente ingresó, luego del 55, en Bretton Woods, que tenemos tan bajo nivel de relación entre PBI y deuda y todos sabíamos y sabemos porque se repitió hasta el cansancio desde todos los sectores, partidos políticos, organizaciones no gubernamentales, que la deuda constituía una severísima restricción al crecimiento porque impedía que el Estado, compelido como estaba el pago de esa deuda, tuviera instrumentos para intervenir en la economía y activara precisamente el crecimiento, que dicho sea de paso en estos últimos siete años ha sido el crecimiento más importante de los últimos 200 años.  Usted señalaba con acierto que es muy importante la situación que estamos atravesando, que hemos tenido un crecimiento en el primer semestre de la economía más que importante y también es importante, entonces, que ese clima de negocios no solamente esté a cargo del Gobierno, o de la Bolsa, o de los empresarios. Un tema que yo voy a abordar porque no podía dejar de hacerlo, es un desafío cada vez que vengo aquí, y que es el tema del famoso encaje del 30 por ciento sobre capital.  Fíjese - Adelmo - que por un lado uno lee todos los días en la crónica de diarios especializados, y no tan especializados pero que ya sabemos cómo piensan, de la fuga de capitales permanentes. Fíjese por una lado, un sector como la Bolsa reclama condiciones de no encaje al ingreso de capitales; por otro lado la noticia y el ranking permanente era qué cantidad de miles de millones se había fugado mes por mes. Es cierto que esto no es responsabilidad de la Bolsa al decirlo, pero esto lo dicen y lo dicen todos los días con una visión equivocada. Porque yo me pregunto, por ejemplo, cuando un importante empresa - lo charlábamos recién en su escritorio - brasilera compra importantísimas empresas argentinas con inversión y desembolso de miles de millones de dólares, cómo es visto desde la Bolsa de San Pablo, como fuga de capitales o como inversión de esas empresas.  Por eso creo que es muy importante que una sociedad, que es algo más que un gobierno, que es algo más que su Bolsa, que es algo más que las Cámaras empresariales que las representan definan claramente cuál es su estrategia porque suena muy inconsistente y casi para el psiquiatra que, por un lado, un sector esté reclamando un levantamiento en cuanto al encaje y, por otro lado, diaria y cotidianamente se mencione la fuga de capitales como uno de los principales problemas de la política económica del país. A crecer, a crear confianza y a crear clima tienen que ayudar todos, porque una sola, o uno solo o un grupo no podemos hacerlo.  El otro drama que tenemos con el tema de la volatilidad de los mercados y que es un hecho, inclusive, algunos de los artículos que se publicaron en los últimos días, uno muy interesante en "La Nación", debe haber aquí muchos lectores de "La Nación", del día domingo, donde hablaban del tema de los mercados, también hubo otro muy interesante de Paul Krugman que se publicó, con respecto a todo esto de los mercados. Y decía que los únicos que tienen ideología son los políticos y los economistas, que los mercados no tienen ideología. Si mañana descubren que hay otra forma de rentabilidad mejor y que contradice todos los principios y postulados que han sostenido hasta el día de la fecha, lo borran con el codo, sin ningún problema, y pasan a las antípodas dialécticas y discursivas sin ningún problema, porque su objetivo es ese precisamente: la rentabilidad. Por eso digo que - y lo decían estos economistas - no cometamos el error de seguir a los mercados en "efecto manada" porque podemos llegar a equivocarnos.  El otro problema, que también lo hemos charlado, cuando me han ido a visitar, hace pocos días, antes de que yo me fuera a China, es el tema de cómo impacta en la economía argentina el ingreso y salida de capitales. Nosotros vemos a menudo todos los días con la presidenta del Banco Central, cuando vemos la Bolsa de San Pablo, o vemos el valor del real y vemos que el real oscila un día - y lo tomo como ejemplo porque es nuestro principal socio comercial y tengo necesariamente que referirme a eso - que el real puede estar un día en 1,78; 1,75;1,76; al otro día puede estar en 1,87 y al otro volver a estar en 1,75 y no se le mueve el pelo a un solo brasilero. Esto no sucede en la Argentina, esta oscilación en el mercado cambiario llevaría y acarrearía verdaderas corridas. Imagínense, no más los titulares de los diarios, acompañando esas movidas y sería nefasto para todos los sectores de la actividad económica. ¿Por qué? Porque tenemos todavía el problema de lo que yo denomino la cultura bimonetaria. Yo creo que ya hice referencia, en alguna oportunidad, cuando estuve aquí, en mi anterior intervención el año pasado, esa referencia permanente a mirar qué pasa con el dólar, que no pasar en otras economías, ni siquiera en la de nuestro principal socio: Brasil, donde la gente piensa en reales, vive en reales, invierten en reales. Esto no sucede en la Argentina, con lo cual también tenemos este factor que debe ser contado, a la hora de tomar una decisión.  Pero estamos dispuestos a discutir todos los mecanismos que se puedan llevar a cabo para que podamos  en todo caso diseñar algo que garantice que la volatilidad de los mercados, la especulación financiera que desbarrancó - como usted decía recién - el dow jones. Yo pensaba qué hubiera pasado, en la Argentina, si hubiéramos cerrado la rueda porque no podíamos seguir y esto pasó en la principal economía del mundo en Wall Street y a nadie se le movilizó un pelo. Claro es la principal economía del mundo, tiene economía de reserva, tiene los F-16, como yo digo, que son los que refuerzan la moneda de reserva, es otra cosa evidentemente; nosotros somos un mercado emergente.  Y esta es una de las cuestiones que estamos planteando también permanentemente en el G-20 y en la arquitectura e ingeniería financiera internacional: la necesidad de que las reglas sean para todos. Por eso cuando me hablan de confianza y seguridad, esto en la Argentina jamás hubiera pasado y sin embargo pasó en Wall Street, en el corazón - por así decirlo - del mundo financiero, comercial y económico del mundo. ¿Cuál es la necesidad que nosotros tenemos y estamos planteando en el G-20? La necesidad de tener reglas uniformes para todos los países; si el superávit fiscal y comercial es necesario para dar solidez es necesario que todos tengan superávit fiscal y comercial, no solamente  determinados países y los otros, los que por ejemplo tienen moneda de reserva puedan seguir emitiendo y endeudándose, exportando o importando esa deuda a los países emergentes y a los no tan emergentes, que además debemos decirlo, fuimos los países emergentes los responsables del mayor crecimiento en la economía mundial, en los últimos diez años, frente a un mundo desarrollado que finalmente implosionó.  Y quiero decirle realmente cuál es mi aprehensión con todo esto. Temo que esa volatilidad, temo que esa burbujas que se armaron en economías más importantes, en términos de volumen, en términos de inversión y que provocaron la debacle y el desplome de mercados se transfiera a nuestro país, que hemos logrado en estos años una solidez en nuestro sistema financiero, producto de la crisis del 2001, que nos sirvió para aprender a todos, pero que tiene una solidez y una solvencia que pueda estar sometido a cualquier tests de estrés y saldría nuestro sector financiero absolutamente airoso.  Las reservas nuestras no son reservas producto de ingreso de capitales especulativos, nuestras reservas son reales, son el resultado y la diferencia entre exportaciones e importaciones, o sea entre los que trabajamos y producimos aquí, en la Argentina, y entre lo que importamos, o sea lo que producen y trabajan afuera; son reservas reales y contundentes producto del trabajo, del esfuerzo, de la producción, de la industria, del comercio, de la construcción, de todos los sectores de la actividad económica.  Por eso yo creo que la mirada que debemos tener es una mirada por sobre todas las cosas inteligente, no una mirada por aprehensión o temor por prejuicios. No me llevan prejuicios en esto, se los puedo asegurar, nunca he tenido prejuicios a la hora de adoptar decisiones; simplemente he querido imprimirle a cada una de mis decisiones como Presidenta de todos los argentinos, por un lado, racionalidad económica, que significa seguir sosteniendo estás variables macroeconómicas que nos han permitido a todos los sectores tener un crecimiento exponencial, aún a aquellos sectores que no comparten nuestro modelo pero que, sin embargo, con nuestro modelo han tenido la acumulación de rentabilidad más importante de la que se tenga memoria en las últimas décadas. Después de todo nadie puede exigirle adhesión a nadie porque le vaya bien económicamente. En definitiva, cada uno decide qué es lo que quiere hacer de su vida, pero estamos dispuestos a examinar los mecanismos que haya que examinar, con la única reserva, con la única condición de garantizar que es volatilidad - reitero - que implosionó en todas las sociedades y que uno hoy ve cuando le toca viajar.  La reunión que mantuve en Madrid, hace muy poco tiempo, como presidenta de América latina y del MERCOSUR con la Unión Europea, yo había estado en muchas reuniones antes con los europeos y la actitud y los problemas de hoy, comparados con los de hace apenas un año y medio o dos años atrás, me impresionaron. Yo quiero preservar a la Argentina de eso, yo debo tender como Presidenta de todos los argentinos a preservar a todos los sectores. Inclusive también a ustedes, porque si se produjera un ingreso de capitales meramente especulativos tendríamos un impacto muy negativo que también terminaría siendo pagado por la propia Bolsa a partir del costo que podría tener en sus empresas, en las empresas que cotizan aquí también en Bolsa.  Por eso estamos abiertos a la discusión de mecanismos, pero de mecanismos inteligentes que nos garanticen que esto no sucederá. Fíjense ustedes, si nosotros vemos el comportamiento que ha tenido la economía argentina durante el año 2009, en el cual todo hacía presagiar que el contagio iba a venir y muy fuerte, y vemos el comportamiento, porque indudablemente -y todos lo saben- esto que estamos teniendo en el 2010 es producto de lo que hicimos entre otras cosas en el 2009; si nos hubiéramos desbarrancado en el 2009 nunca podríamos haber tenido el nivel de crecimiento que tiene la actividad económica, la industria, el nivel de acumulación de reservas, el nivel de rentabilidad en general de todos los sectores.  Por eso creo que lo que necesitamos es por sobre todas las cosas que todos los actores aporten racionalidad. Para comentarles a título de anécdota nada más, cómo perdemos tiempo en discusiones estériles, cómo sembramos miedos y desconfianzas, me acuerdo de una ley que impulsamos desde el gobierno con Débora y que fue darle a Tierra del Fuego una categoría similar a la de Manaos que podemos tener en nuestro acuerdo del MERCOSUR. Me acuerdo de grandes diarios anunciando que iban a dejar de hacer netbooks, que los costos de los celulares se iban a ir por las nubes; estamos batiendo records en materia de venta de celulares. Si cuando yo vine el año pasado aquí estábamos en 40 millones, ahora estamos cerca de superar los 50 millones de celulares, en un país de 40 millones de habitantes. Presagiaban la ruina de gente que iba a dejar de vender, el impuesto tecnológico creo que se llamaba que la gente no iba a poder comprar una netbook, un celular. Nada de eso pasó y nada de lo que se dijo pasó. Ni el dólar a 12 pesos como decía ese economista que me contaba Adelmo y que todos conocemos.  Creo que una de las principales cuestiones que tenemos los argentinos como sociedad..., una sociedad no la construye un gobierno ni un sector económico, la construyen todos los actores sociales. Y ya que hablábamos del Bicentenario, con lo cual comenzó Adelmo, quiero finalizar diciéndoles esto: creo que la sociedad le ha dado a todos los dirigentes una gran lección el 25 de mayo. Millones de argentinos se volcaron a la calle, de distintas extracciones sociales, seguramente de distintas ideas políticas, la diversidad y la pluralidad de la que somos capaces los argentinos, a festejar y conmemorar una fiesta sin un solo incidente. En una Argentina donde si uno leía los diarios si se juntaban más de 4 argentinos en una esquina se mataban. Nada de esto pasó.  Por eso quiero que nosotros tengamos nuestro propio relato, que cada sector tenga su propio relato de cómo está, de cómo le ha ido, independientemente de la simpatía o la antipatía que le pueda generar la Presidenta. Porque es natural, somos seres humanos, despertamos simpatía, antipatía, nadie tiene que sentirse molesto por estas cosas. Pero yo los invito a cada uno a que piense cómo le ha ido en estos 7 años, si le ha ido mejor o peor que las décadas anteriores, si está con más expectativas o no que en otras etapas del país. Todo esto en un mundo que se mostraba como un ideal de directriz, que se ha derrumbado y que aún -digámoslo también con todas las letras- no consigue recomponerse del todo. No lo decimos contentos, estamos deseosos de que finalmente las economías desarrolladas puedan prontamente recuperarse y contribuir al esfuerzo de los países emergentes, que no solamente tenemos que mantener la actividad económica sino seguir incluyendo a millones de argentinos que durante décadas se nos habían caído, cosa que no había sucedido en los países desarrollados.  Entonces creo que lo importante es que nos sentemos a trabajar, a discutir sin slogans, fundamentalmente sobre todo en economía lo único que les pido a los sectores es consistencia en los planteos. Me gustaría y vamos a discutir el tema de otro reclamo que vienen haciendo también de hace tiempo, que muchas veces las empresas pagan ganancias que no tienen. Yo lo voy a invitar Adelmo a usted y a toda la comisión directiva, estamos examinando en la AFIP actividad por actividad, sector por sector, cuando vemos los niveles de facturación bruta y vemos el nivel de rentabilidad declarada, hay algo que no cierra. Por eso creo que también nos movemos con clichés. Estamos analizándolo muy fuertemente porque queremos vivir en una sociedad más justa, más equitativa, no sacarle nada a nadie, pero tampoco que nadie le robe nada sobre todo a los que menos tienen, no pagando los impuestos que tiene que pagar.  Por eso digo que hay mucho cliché, mucho slogan, pero cuando uno se sienta a mirar los  números, a mirar las rentabilidades, ve que hay otro mundo. Yo los invito a que discutamos con mucha consistencia, y cuando hablemos de economía con los números sobre la mesa estoy segura que muchos de ustedes se van a llevar grandes sorpresas, porque reitero, hay mucho slogan y poca consistencia en los planteos. No me refiero por supuesto a lo que usted acaba de decir, Adelmo, sino a lo que muchas veces vemos escrito y repetido en letra de molde.  Entonces creo que el gran desafío que tenemos los argentinos todos es ver cómo profundizamos estas variables y mejoramos las condiciones para seguir teniendo rentabilidad, para seguir exportando cada vez más, para seguir agregando valor. Y sí voy a compartir algo que lo comparto desde siempre con la Bolsa, me encantaría que no miraran más la pizarra del dólar, que cada argentino no preguntara cuánto está el dólar sino que preguntara cómo está la acción de tal compañía para comprarla, para poder asegurarse una rentabilidad de aquí a un tiempo más. Eso me encantaría, pero forma parte de una cultura que no puede revertirse en tan poco tiempo, en una Argentina que, reitero, sigue todavía con una cultura bimonetaria. Que cuesta, inclusive por ahí hasta nos hacen pulseadas desde los mercados para ver cómo es la flotación administrada o hasta dónde vamos con la flotación administrada. Y es notable, porque venimos repitiéndolo desde hace tiempo, siempre tienen la misma reacción y sin embargo lo siguen haciendo. Es una de las cosas que muchas veces llaman la atención, creer que haciendo las mismas cosas se van a obtener resultados diferentes, yo digo que haciendo las mismas cosas siempre se obtienen los mismos resultados.  Por eso creo que en un ámbito como este, en un ámbito que es muy especial, muy específico y además muy conocedor de todo esto que yo estoy diciendo, más allá de que se comparta o no, lo importante es que podamos entre todos contribuir a mejorar, que es lo que le debe importar a la Bolsa, la actividad de las empresas argentinas. A mí me interesa mejorarlas, yo quiero empresas grandes y fuertes, que coticen mucho en Bolsa, que tomen mucha gente, que además de tomar gente paguen buenos salarios y además, obviamente, todas las empresas que están aquí tienen un control que no tienen otras empresas que cotizan en bolsa, me gustaría que muchas empresas más cotizaran en bolsa porque tendríamos una economía más formal, más controlada, más bancarizada también.  Entonces creo que son estas las cosas que tenemos que hablar, que discutir, y ver si podemos articular los intereses de todos, que son fundamentalmente los de seguir dándole sustentabilidad a una economía que se ha mostrado eficiente a la hora de asegurar rentabilidad a los empresarios, trabajo y mejoría de calidad de vida a los argentinos. En eso se basa una economía eficiente, no solamente en la rentabilidad de los empresarios sino también en la rentabilidad social, que en definitiva es la que torna dialécticamente sustentable la rentabilidad en su conjunto.  Por eso, y para no darles más la lata, porque debo haber hablado más de 20 minutos, que es lo que se acostumbra hacer, les agradezco a todos los hombres y mujeres de la Bolsa que hoy se han acercado hasta aquí, le agradezco a su Presidente, y lo felicito por el crecimiento que ha tenido el Merval en estos años, el más importante de toda su historia, y los invito a que podamos hablar el próximo año y decir que seguimos creciendo con la misma intensidad que lo venimos haciendo. Esto es lo que me gustaría como Presidenta, venir aquí el próximo año y decir "seguimos creciendo". Hoy lo puedo decir, en un mundo convulsionado y volátil, y a veces también con fuertes avatares internos, muchas veces artificiales, porque además una sociedad puede tener conflictos graves pero muchos de ellos son solamente creados ficticiamente para golpear al gobierno, sin advertir, en un juego casi suicida, que si al gobierno le va mal les va a ir mal a todos los argentinos, y hemos tenido pruebas suficientes de fracasos que finalmente han involucrado a toda la sociedad.  Por eso estoy muy contenta de estar hoy aquí, estoy muy contenta de este balance que Adelmo hace de la gestión, del Merval, que también obviamente tiene los méritos en su comisión, en su dirección, a quienes felicito también y los invito a que discutamos estas diferencias que tenemos sobre las cuestiones del encaje para ver si podemos arribar a un acuerdo que permita seguridad y al mismo tiempo rentabilidad.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Tiene razón el señor primer ministro cuando nos describe como un importante y extenso país, que ha apoyado históricamente los reclamos, las posiciones del mundo árabe y que los seguirá haciendo en todos los foros internacionales. Yo comentaba en la reunión que mantuvimos en privado, hoy, que es una tradición, en materia de política exterior argentina, el respeto irrestrictito, sin ningún tipo de interpretaciones, a la soberanía de todos los países y a la defensa de su integridad y soberanía territorial. Lo acompañan no solamente, como él lo señaló, una delegación de funcionarios muy importantes, también lo acompañan hombres de negocios, esa actividad privada que es muy importante y que reciben mucho apoyo, por parte del Estado de Kuwait. Me presentaron, entre otros hoy, como parte de la delegación, al presidente de la Cámara de Comercio Kuwaití. Yo espero que en el día de mañana, funcionarios argentinos y empresarios argentinos puedan contarles, pueda traducirles a nuestros amigos kuwaitíes las extraordinarias oportunidades que tenemos en materia de cooperación y de realización de inversiones. Le comentaba al primer ministro que nuestro país además de ser conocido por su extensión, por sus riquezas naturales, por sus recursos naturales, en materia agrícola ganadera, en materia de minería, en materia de todo tipo de recursos naturales y diversidad climática que nos hace un país muy atractivo turìsticamente también tenemos tecnologías de punta, en las cuales se mostró muy interesado y del cual vamos a hablar mañana, como el desarrollo de la industria de software. También él habló de la distancia y que hoy en realidad - y tiene mucha razón - 14 ó 15 horas no es nada. Se los dice alguien que acaba de regresar de la República Popular China y puede dar fe que 14 horas es casi un paseo y que hoy tenemos una línea aérea de unos de los países del Golfo, de Qatar precisamente, que une San Pablo y une también a Buenos Aires, precisamente a partir de junio.   Hace muy poco tiempo estuvo también, aquí compartiendo con nosotros, esta misma mesa el emir de Qatar y su esposa y realmente es intención del Gobierno de Argentina y creo también de todos los señores empresarios de profundizar las relaciones con los países del Golfo. Yo voy a viajar, he recibido una invitación de Kuwait para viajar, y vamos a armonizar con nuestro Canciller y los cancilleres de los países del Golfo una visita porque nos resulta más que atractivo a ambos poder realizar un relanzamiento de las relaciones, en un mundo que ha cambiado muchísimo, en los últimos tres o cuatro años ha cambiado más que en los últimos 20 ó 30 años, han aparecido nuevos protagonistas, van a aparecer nuevas necesidades y la Argentina, octavo país en superficie del mundo, con 40 millones de habitantes, con una capacidad en materia agroalimentaria, en materia de biotecnología, en materia de nanotecnología, también en materia de energía nuclear con fines pacíficos, fundamentalmente medicinales y también de generación de energía en este ámbito. De hecho tenemos - tal vez ustedes no lo sepan, primer ministro - reactores nucleares en Argelia, en Egipto y tenemos un desarrollo muy importante. También estamos construyendo radares, somos el único país en toda Latinoamérica que estamos construyendo radares para la aviación civil y militar y hemos finalizado, hace muy poco tiempo, un proyecto conjunto con la NASA, en la cual hemos construido un satélite para medir el grado de salinización de los océanos y cómo impacta esto en el medioambiente. Le cuento estás cosas porque seguramente Argentina es más conocida por sus granos y sus carnes, pero realmente, además de tenerlas y muy buenas, también tenemos una tecnología de punta que puede ser muy bien aprovechada por ustedes y además también servir como nuevas plataformas de inversión en países emergentes, que además - y lo comentábamos también en la reunión que hemos mantenido - presenta una economía muy sólida que ha aguantado, por así decirlo, la mayor crisis a nivel global desde 1930 a la fecha y lo ha hecho en forma muy eficiente. En lo que va del año llevamos un crecimiento en nuestra actividad económica de 8,6 con un gran repunte de nuestra actividad industrial y lo que es más importante tanto el Estado como el sector privado y como las familias argentinas revelan un muy bajo grado de endeudamiento a diferencia de los países altamente desarrollados, cuyo principal problema - entre otros - es precisamente un alto nivel de endeudamiento. Nuestro sistema financiero es sólido, está líquido, no hemos sufrido afortunadamente la contaminación de los activos tóxicos que han pasado en otros países, hemos finalizado exitosamente el canje de deuda, lo cual nos aleja del default, ocurrido en el año 2001, tenemos superávit comercial y fiscal, reservas en el banco Central, que han batido récord, más de 51 mil millones de dólares, nunca en la historia de la República Argentina había sucedido esto. El año pasado, año 2009, tuvimos el mayor superávit comercial de toda nuestra historia y realmente estamos en un proceso de reindustrialización muy importante que puede ser muy bien aprovechado por los países del Golfo. Por eso cuando vaya a visitar los países del Golfo voy a ir también acompañada de una delegación de funcionarios en las áreas públicas, en las cuales podemos ofrecer una eficaz actividad de cooperación y también seguramente lo haré acompañada, como lo hago siempre, por el sector privado en mi país. Tenemos también un fuerte sector privado en nuestro país, y a diferencia de otros países en materia de inversiones es uno de los más abiertos en el mundo y con igual garantía para las inversiones privadas extranjeras, que para las inversiones nacionales. Algo que no se observa con mucha frecuencia aún en los países más desarrollados. Yo lo decía hoy en un encuentro previo al que tuve aquí, nuestro país es una nación que está abierto, por ejemplo, en todo el sector de servicios, abierto en el sector de compras gubernamentales, abierto en inversiones de carácter financiero, cosa que no sucede en otros países que verbalmente se presentan como adalides del libre mercado pero que cuando se intentan ingresar en los sectores estratégicos tienen fuertes restricciones a la inversión de capital extranjero. Esto no sucede en Argentina, somos un país muy cosmopolita y realmente damos garantías a nuestros inversores, como a nuestros inversores nacionales. Por eso, estamos muy contentos de recibirlos y además porque también hemos estado charlando sobre cuestiones de geopolítica. Nosotros creemos que el mundo que viene no va a ser solo subordinado a las relaciones comerciales o económicas, estamos convencidos que los intereses geopolíticos se van a entremezclar fuertemente con los intereses comerciales y económicos y en este sentido la postura de Argentina en materia de multilateralismo, en materia de no intervencionismo militar, en materia de respetar los derechos de todos los países, en la necesidad también, como estuvimos hablando, de encontrar una solución a la cuestión del Estado, de la necesidad de construir el Estado de Palestina y de definir, entre otras cosas, el status de la Ciudad de Jerusalén, que también preocupa al mundo árabe y en grado sumo son cuestiones que también nos interesan a los argentinos y en las cuales tenemos posiciones muy claras e históricas en todos los foros internacionales. Por eso estamos convencidos que en este mundo que viene no solamente la economía va a explicar las relaciones entre los países, sino también la política va a volver a tener un sentido muy profundo en las relaciones entre los países. Estamos viviendo una nueva etapa civilizatoria en la que han cambiado los términos de intercambio, en la que ya no hay un mundo unipolar; el desafío es entender ese nuevo mundo y saber identificar quiénes son nuestros aliados no solamente en lo económico, sino también en lo político. Ahí va a estar la clave de la cooperación y del buen entendimiento que estoy absolutamente segura vamos a poder profundizar con Kuwait y con todos los países del Golfo. Bienvenidos a la República Argentina y descuento por otra parte que cuando vaya a Kuwait me van a recibir con la proverbial y tradicional hospitalidad, que caracteriza al mundo árabe. Muchas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: hace un rato pensé, cuando vi tanta algarabía, que ingresaba a una cancha de fútbol. En realidad estamos ingresando a la cancha del pueblo, que en definitiva es también el lugar que nos contiene a todos. (Aplausos)  Como lo ha dicho la señorita locutora oficial, el marco de los anuncios se hace en lo que siempre he querido para mi país que es la institucionalización de las políticas de seguridad social, de inclusión social, para que no queden sujetas a los humores de un gobernante de turno, a las presuntas vocaciones que de repente de desatan en medio de campañas electorales y finalmente, como tanto se reclamó desde siempre en nuestro país, fijar políticas de Estado y darles mucha institucionalidad, certidumbre y sustentabilidad a las políticas que desarrolla el Estado.  Por eso en el marco de la ley de Movilidad Jubilatoria, la ley 26.417, una ley que ustedes recordarán discutimos a partir de un proyecto del Poder Ejecutivo enviado al Parlamento, se prevén dos aumentos por año para nuestros jubilados y pensionados. Recuerdo que en aquel momento discutimos mucho y votamos casi en soledad, como siempre, la fórmula por la cual se iba a dar ese ajuste. Creo que todos ustedes recordarán las críticas de la oposición en cuanto a que iban a ser ajustes mínimos, de apenas del 4 por ciento, 5 por ciento, que en realidad estábamos haciendo trampa.  La movilidad que vamos a aplicar, que es el segundo aumento que se produce este año, el primero tuvo lugar en el mes de marzo, y ahora se va a aplicar a partir del 1º de septiembre de acuerdo a la fórmula que establece la ley, o sea política de Estado, vuelvo a reiterar, es muy importante señalar esto, es un aumento del 16.90 por ciento para todos los jubilados. (Aplausos) Sumado al 8.21 que se dio a partir del mes de marzo, para el año 2010 el aumento de los jubilados y pensionados argentinos será de un 26,49 por ciento. (Aplausos)  Este resultado no es que un día la Presidenta se levantó y dijo:  a ver cómo puedo hacer para que me vean más simpática o me voten más. No, yo nunca acostumbré a tener ese tipo de proyecto político, no van a encontrar en mi carrera legislativa proyectos que no pudieran realizarse o sustentarse. Esto es producto de una fórmula que tiene su anclaje en el crecimiento de la economía, porque permítanme decirles algo, si nosotros vemos la evolución que ha tenido este aumento, que comenzó a aplicarse a partir del 1º de marzo, nosotros habíamos dicho inclusive en dos veces de modo tal que pudiera ir midiendo la temperatura del crecimiento de la economía, porque no hay sustentabilidad en el pago ni de jubilaciones ni de salarios si no hay crecimiento económico.  Un empresario si no tiene rentabilidad, si no gana, llega un momento que no puede pagar sus sueldos. Lo mismo le pasa a un país, si esa economía no crece es imposible que se haga cargo, por más vocación solidaria y de justicia social que tenga, la economía tiene que tener sustentabilidad. Y ustedes observen cómo fueron evolucionando los aumentos y cómo acompañaron cuando la economía subía y cuando la economía decrecía; había correlación entre las cifras que daba la fórmula.  En marzo de 2009, que todavía veníamos con el arrastre del crecimiento del 2008, pese a que el último trimestre luego del Lehman Brothers habíamos caído, el índice del 11.69. Ya en septiembre con una economía a nivel mundial y obviamente también a nivel local que había decrecido, producto de lo que nos venía de afuera, el aumento fue del 7.34. Igualmente, en el peor año de la economía mundial, nuestros jubilados tuvieron el año pasado un aumento del 19.88 por ciento. (Aplausos)  En un mundo donde encendemos la televisión o tomamos un diario en las páginas internacionales, no los locales porque los locales no nos dicen las noticias internacionales para que creamos, en fin, que no pasa nada afuera, que está todo bien afuera y que está todo mal adentro, pero cuando uno ve un diario extranjero o simplemente va al extranjero advierte cuáles son las discusiones que hoy se dan en el mundo desarrollado: despidos, achique de salarios, aumento de la edad jubilatoria, modificación de los regímenes jubilatorios; en ese mundo del año pasado la República Argentina le dio a sus jubilados un aumento del 19.88 que, con este aumento del 26.49, totaliza en los primeros 4 aumentos de la ley de Movilidad Jubilatoria el 51,65 por ciento. (Aplausos) No quiero dar cifras redondas porque quiero ser exacta, por eso leo: 51,65 por ciento de marzo del 2009 a septiembre, cualquiera sea la medida que se tome para la inflación, la del INDEC, la de Clarín, la de los consultores esos que siempre andan por ahí que nadie sabe cómo miden ni de dónde miden pero bueno, lo sacan, está muy claro la mejora del poder adquisitivo, ni qué hablar si nos remontamos al año 2003.  Del año 2003, cuando el señor que está sentado ahí adelante asumió como presidente de la República, la mínima subió un 597,8 por ciento (Aplausos), 7 veces, casi el 600 por ciento; y la media, el haber medio de la jubilación el 294,50 por ciento, casi el 300 por ciento los haberes medios. Luego de años de lo que yo denomino la "era del hielo", aunque en realidad los animalitos de esas películas son mucho más simpáticos que los personajes de la era de hielo nuestra -sí la ardillita esa es una maravilla, incomparable-, de la era del hielo y de los descuentos, tampoco lo olvidemos, hubo una era de congelamientos y una de descuentos. Pero para explicar con profundidad la política de inclusión y seguridad social no basta hacerlo desde el aspecto meramente remunerativo, desde lo que se incrementó el salario, sino de la cantidad de gente que se incorporó desde el año 2003 a la fecha y que estaban afuera del sistema.  En el año 2005, cuando se decide el sistema de moratoria, solamente el 55 por ciento de los argentinos en edad de jubilarse estaba con protección de jubilación o de previsión, porque el sistema de las AFJP obviamente tomaba la crema del sistema, sumado a épocas y años de mucha desocupación, de mucha gente que quedó en la calle en edad de que no fuera tomada, solamente el 55 por ciento estaba cubierto. Hoy estamos en el 86,7, casi el 87 de los argentinos en edad de jubilación están dentro del sistema previsional argentino (Aplausos). Dos millones trescientas ochenta mil personas, casi dos millones cuatrocientos se han incorporado a este beneficio.  Y otros datos que también merecen tenerse en cuenta. Hay 1.130.000 hogares argentinos que cuentan con 2 jubilados o pensionados dentro de su casa. Esto significa el 41 por ciento de las jubilaciones, 2.260.000 jubilados, con lo cual obviamente ese haber se potencia, y es lógico además que cuando llegan a la edad por allí haya dos, él y ella, que tengan beneficio jubilatorio. Esto para dar una idea de la magnitud del impacto que tienen estas medidas.  Esto significa que  -esto es importante que me había olvidado de decir- que el haber mínimo actual que es de 895 pesos con 20 centavos, pasa a ser 1.046, 50 y más el subsidio del PAMI 1.091,50 (Aplausos) casi 1.100 pesos de haber mínimo para todos los jubilados y pensionados de la República Argentina. (Aplausos)  Esto obviamente es como todas las cosas, aunque para algunos pareciera que no sé, se sientan y empollan dinero, el impacto anual del aumento es muy importante, son 14.258 millones de pesos por arriba de lo que ya se está pagando que va a demandar este aumento del 26.49 de la jubilación. Nosotros no lo vemos como un gasto, hablamos de inversión social. Para nosotros es inversión social. (Aplausos)  Otro marco de políticas de Estado que se fijaron en este Gobierno fue el pago de asignaciones familiares, también por parte de la ANSES. ¿Por qué? Porque hubo que modificar conductas que había donde mucha gente trabajaba tan solo por la asignación familiar o no se pagaban o se pagaba menos, y entonces se tomó la decisión de política de Estado que a los trabajadores en relación de dependencia, porque en definitiva la ANSES es la que administra los recursos de los trabajadores y los aportes patronales también, se les pagaría la asignación familiar desde la ANSES.  Hoy también vamos a anunciar un incremento del 22,22 por ciento que lleva la asignación familiar de 180 a 220 pesos (Aplausos). Aquí también es muy importante señalar lo que ha sido la evolución desde el año 1997 -escuchen- 1997 hasta el año 2003 la edad de hielo, la era de hielo también había alcanzado las asignaciones familiares que eran de 40 pesos, desde 1997 al 2003. De 2003 a la fecha, con este último aumento, las asignaciones han crecido en un 550 por ciento también. (Aplausos)  Esto beneficia -voy a decir el número exacto- a 3.778.822 niños y niñas, también a los hijos de los beneficiarios del seguro de desempleo, de las pensiones no contributivas. También en materia de discapacidad el aumento ha sido importante porque se pasa del valor actual de 720 para las categorías más bajas a 880 pesos por hijo discapacitado, que también es pagado por la ANSES. Esto demanda un gasto para la ANSES de 1.966,8 millones de pesos, este es el impacto anual de este aumento en las asignaciones familiares.  También obviamente hemos creado el año pasado la Asignación Universal por Hijo. Explicamos en aquel momento cómo queríamos equiparar a los hijos de los trabajadores con aquellos de los que todavía no tenían trabajo o que teniéndolo no llegaban al mínimo vital y móvil, y entonces de esta manera que esa asignación no compitiera y no fuera un plan de trabajo que fuera quedando retrasado con el tiempo y que terminara compitiendo con el mercado laboral, como muchas veces por ahí se quejaban desde el sector empresario, porque en realidad aquí quien cobra la Asignación Universal por Hijo y consigue trabajo o consigue salario mínimo vital y móvil, la sigue percibiendo igual, por lo tanto el aumento del 22,22 por ciento en el sistema que hemos adoptado y que es política de Estado, también se aplica a la Asignación Universal por Hijo que beneficia a 3.684.000 chicos, casi 3.700.000 chicos con un impacto presupuestario de 1.768 millones de pesos anuales.  La suma de todas estas inversiones de carácter social, juntamente con la armonización de las cajas a las cuales aporta la ANSES, también a Regímenes Militares, también al PAMI, los gastos propios de la ANSES, significan un 11,88 del PBI, de este PBI que tenemos ahora, y un 57 por ciento, escuchen bien la cifra porque esto toma importancia cuando uno escucha algunas cosas; todo esto significa el 57 por ciento del presupuesto total de gastos que aprueba y que aprobó el Parlamento de la Nación. Para que ustedes tengan una magnitud cercana, el 57 por ciento lo pone la ANSES con los trabajadores y los aportes patronales para jubilados, pensionados, niños menores de 18 años, niños discapacitados, niños con padres sin trabajo, armonización de regímenes. El resto del presupuesto es transferencias por leyes de coparticipación a las provincias, los gastos corrientes del Estado, toda la obra de infraestructura pública que se está haciendo en todo el país, los subsidios a los servicios y a las tarifas que permiten también que estos aumentos y que la economía siga siendo competitiva, pero además esto se logra sin aumentar la presión tributaria. Por lo tanto, y aquí quiero dirigirme específicamente al sector empresarial y comercial argentino, este es un aumento que no puede tener correlato en aumento de precios, (Aplausos) porque las negociaciones salariales están todas terminadas y estos aumentos son a cuenta pura y exclusiva de la ANSES, o sea de la administración estatal.  Por eso pido mucha responsabilidad y además porque la condiciones de la macroeconomía en cuanto a uso de la capacidad industrial, fundamentalmente en el sector alimentos y bebidas, estábamos en el mes de junio un poquito más abajo que en el mes de junio del año pasado que fue el peor mes de la economía con crecimiento negativo. Alimentos y bebidas está con un 68 por ciento de uso de capacidad instalada, con lo cual no hay presión. Al tiempo que las variables macro económicas, superávit comercial, superávit fiscal, número de reservas, tipo de cambio, se mantienen estables y en armonía con lo que nosotros denominamos la ecuación fiscal y económica, el que aumente los precios es porque quiere apoderarse de rentabilidad, así que no le eche la culpa al INDEC ni a la economía.  Y para eso creemos que en esto tenemos que ser responsables todos, empresarios, ciudadanos, cadenas de supermercadistas, también el minorista, porque como ustedes saben el supermercadismo solamente cubre un 30 por ciento de la demanda, el resto es demanda que está cubierta por el sector minorista. Así que en realidad que no le digan que hay un aumento porque aumentaron las asignaciones familiares, o porque aumentó la asignación familiar por hijo, o porque los jubilados van a ganar más, porque eso no les costó absolutamente nada, eso lo hicieron los recursos de los trabajadores. (Aplausos)  Y también debemos decir que esto es posible hacerlo porque tomamos una decisión estructural cuando decidimos recuperar para el Estado la administración de los recursos de los trabajadores. Esto hubiera sido imposible, no había número, cálculo ni recurso que hubiera alcanzado para hacer frente a estas erogaciones y también para hacer frente a la creación de la Asignación Universal por Hijo.  Digo esto porque comentaba anoche en otro ámbito totalmente diferente, como es el de la Bolsa, que nosotros necesitamos que quienes propongan cosas digan también cómo se hacen y que tengamos sustentabilidad en la economía, porque la insustentabilidad en la economía termina finalmente dándoles poca sustentabilidad a los sistemas políticos y democráticos. Y terminan siendo los partidos políticos los responsables de las crisis, cuando en realidad lo que ha sucedido en el país ha sido una distorsión que muchas veces se extiende a ciertos sectores de la dirigencia política, en la cual se cree que es posible convocar o seducir a partir de prometer cosas que son irrealizables. Yo les puedo asegurar que estoy absolutamente convencida de que la Argentina ha cambiado y que lo ha hecho para bien porque ha vivido experiencias terribles, de gente que le decía que el uno a uno iba a seguir, que todo iba a estar maravilloso, y pasó lo que pasó.  Por eso cuando hemos hecho estas propuestas a los argentinos, las hemos hecho desde la absoluta racionalidad pero también desde la decisión política de saber que estamos fortaleciendo el mercado interno. Este aumento de hoy en materia de asignaciones por hijo, de asignación universal, de discapacitados, de jubilados y pensionados, representa 1,35 del PBI. Esto ayuda a sostener la demanda agregada como hemos venido haciendo y garantiza a los actores económicos y sociales un horizonte de actividad económica y de consumo, que es lo que empresarios y comerciantes necesitan para invertir y producir, que es lo que les pedimos, que inviertan y que produzcan. Nosotros estamos poniendo las políticas activas para que ellos puedan hacerlo en un marco macroeconómico sustentable.  También quería anunciar la convocatoria al Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, como lo venimos haciendo todos los años, el señor Ministro de Trabajo convocará en el día de la fecha a las entidades sindicales y patronales, en este ejercicio que también tiene que ver con nuestra política de Estado, porque en realidad la gran política de Estado es la del trabajo, la del trabajo registrado que permite que los argentinos todos puedan acceder a un trabajo digno que les dé sustento.  Y en este sentido también quiero pedir mucha responsabilidad a todos los dirigentes empresariales y también a los compañeros de la Confederación General del Trabajo, de la CTA, los dirigentes sindicales, porque ellos representan a quienes ya tienen el derecho del trabajo asegurado. Los dirigentes sindicales representan a los trabajadores registrados, a los que están en blanco, a los que cobran las asignaciones familiares, a los que si los echan les tienen que pagar despido, a los que les tienen que reconocer a la mujer si queda embarazada el tiempo del embarazo y pagarle. ¿Por qué digo esto? Acá permítanme hacer una suerte de digresión ideológica si se quiere o partidaria, como mejor les guste. El lunes 26 de julio recordábamos a Eva con esa frase maravillosa de que donde hay una necesidad hay un derecho, que absolutamente compartimos y la contextualizamos en una Argentina en la cual cuando llegó el peronismo no existían los derechos sociales, existían en algunas leyes que no eran cumplidas absolutamente por nadie. (Aplausos) Y el peronismo permitió que millones de argentinos se incorporaran a una vida digna. Por eso a Eva hay que entenderla contextualizada en esta Argentina donde venía por la reivindicación, por la reparación.  Pero la verdad que hoy estamos en una Argentina en la que si bien todavía faltan cosas ya hay muchos que tienen derechos. Yo quiero agregar a esta ecuación histórica de donde hay una necesidad nace un derecho, o sea que necesidad es igual a derecho, que cuando conseguimos los derechos también nace una responsabilidad, sería éste el tercer término de la ecuación. Para pensar en serio en todos aquellos a los que todavía les falta el derecho y en los que ya lo tienen, tienen que garantizar que estas variables macroeconómicas y este modelo que ha funcionado de esta manera puedan seguir haciéndolo para continuar incorporando a los que todavía no están, a los que todavía no se pueden representar. A mí me encantaría una Argentina, y sueño con esa Argentina, donde todos estén sindicalizados, en donde quieran, no me voy a definir por nadie, a ver si todavía entramos en cuestiones de encuadramiento y se arma un lío bárbaro, en donde quieran, pero significaría que todos tienen trabajo registrado, que todos están en blanco, en una economía en blanco.  Por eso convoco a esa responsabilidad para los que ya también han conseguido muchos derechos y seguramente querrán conservarlos y aumentarlos, pero siempre con la mirada puesta en los que todavía no tienen y que entonces este modelo pueda seguir sustentándose. Es una Argentina que a mí me gusta mucho, hablar de una Argentina de derechos y de responsabilidades, creo que también eso hace a una sociedad madura, democrática, responsable para con el prójimo por sobre todas las cosas.  Las cifras son muy importantes, yo les decía el 57 por ciento precisamente del presupuesto nacional, el impacto anual del total desde la Asignación Universal por Hijo es de 9.726 millones, casi 10 mil millones. 10.816 millones en materia de Asignaciones Familiares por Ley 24.174 y 110.788 millones únicamente para jubilados y pensionados. Aparte están todos los sistemas de armonización, transferencias de cajas, sistemas del PAMI, transferencias al PAMI.  Porque además bueno es recordar que esos millones que se incorporaron no se incorporaron únicamente a la remuneración, se incorporaron a una obra social de las características del PAMI, que significa también una cobertura sobre todo en la edad que más se necesita. Entonces no se puede medir con los criterios monetaristas que siempre se miden los ingresos únicamente por el sector remunerativo, cuando en realidad hay que medir los ingresos para ver cuándo la gente sale de la pobreza por todo lo que recibe y que no es índice remunerativo pero es mejoramiento de la calidad de vida vía vivienda, colegio, etcétera.  Me olvidaba, en la otra parte que queda del presupuesto, desde aquí la veo a la dirigente de CTERA, está todo el dinero que por ejemplo transferimos a las provincias para que se pueda pagar el piso salarial mínimo docente, para que los docentes tengan dignidad en todas partes. (Aplausos)  Está también en la otra parte del presupuesto el 6 por ciento del gasto de PBI, está también el mejoramiento de los salarios del CONICET, de las universidades, las obras en las universidades. Esto para que tengan la magnitud del impacto en materia de seguridad social en la República Argentina, que nos hace ser hoy el país con mayor piso de seguridad social de toda América latina. Y yo me atrevería decir, mirando algunas cosas que pasan en otros lados, un poquito más arriba, que también estamos hoy casi pudiendo decir que en todo el continente tenemos un sistema de seguridad que no tienen en otras partes de nuestro continente. (Aplausos)  Además en estos números es necesario tener mucha consistencia. Ayer cuando estábamos en la Bolsa hablábamos del encaje, me pedían que redujéramos el encaje del 30 por ciento para los capitales y yo les decía que al mismo tiempo todos los días en los diarios leíamos la cantidad de capitales que se iban del país, la verdad que era inconsistente o casi psicópata, decir por un lado que traigamos capitales, que levantemos el anclaje y por otro estar anunciando todos los meses miles de millones que se van en fuga de capitales. Que también hay que replantearse el concepto de fuga de capitales. Yo digo cuando una empresa por ejemplo, y la quiero nombrar porque es una empresa muy importante brasilera, Camargo Correa, compra empresas como Alpargatas, como Loma Negra, ¿lo mirarán desde San Pablo como fuga de capitales o como inversión de esa empresa que acrecienta el patrimonio de la sociedad? Son buenas preguntas para hacerse.  Como también son buenas preguntas para hacerse cómo se puede mejorar esta propuesta de seguridad social reduciendo ingresos o impuestos como escuchamos a menudo, como veíamos ayer, como estamos acostumbrados. Ministro, usted fue al Congreso, hay más de 60 proyectos donde se elimina el impuesto al cheque, donde se elimina el 15 por ciento que ingresa para los jubilados, donde se bajan las retenciones, y por otro lado se aumenta la coparticipación de las provincias, es una cosa que en realidad tiene muy poca consistencia.  Yo realmente como Presidenta de todos los argentinos invito a todos los dirigentes, sociales, políticos, empresariales, a que le demos sustentabilidad, credibilidad y certidumbre a la Argentina, y seriedad por sobre todas las cosas. No se puede pasar de pedir enfriamiento de la economía a rifar dinero por otro lado, no se puede pasar de descontar sueldos a jubilados y pensionados a tornarse en abanderado de los derechos de los humildes, sobre todo cuando hay tan poco tiempo entre una cosa y la otra. (Aplausos) Tan poco tiempo. Yo creo que toda la gente tiene derecho a cambiar de idea, darse cuenta que hizo las cosas mal y querer hacerlas bien, pero eso de querer hacer una cosa cuando se es gobierno y otra cuando se es oposición tampoco me termina de cerrar. En todo caso si tienen tanta sustentabilidad sus propuestas esperen a ser gobierno así todos gozamos de esos maravillosos principios. (Aplausos)  Tal vez no debería decir esas cosas, porque mañana van a salir todos "dijo tal cosa, atacó a la oposición", no las debería decir, pero la verdad que da un poco entre dolor, sorpresa, por momentos fastidio, no sé si será la palabra apropiada pero sí, a veces me fastidio. Ya no me enojo más, me fastidio, voy en trance, antes me enojaba mucho, ahora me fastidio un poco, más light, como tanto gusta en lo políticamente correcto. (Aplausos) No, para eso estás vos Hebe, enojate vos que te enojás mejor que nadie. Vos te enojás, mi querida Hebe, mucho más, mucho mejor y con mucho más derecho a enojarte que cualquiera de los que andan enojados por ahí. (Aplausos)  Pero bueno, salvo este breve diálogo entre la titular de Madres y la que suscribe, realmente mucho esfuerzo, mucho trabajo, mucho querer mostrar al país con seriedad. Miren lo que nos pasó con las reservas, lo decía ayer, lo charlábamos con el titular de la Bolsa, el impacto negativo que había tenido en todos los mercados del mundo lo que nos había pasado en enero cuando se nos atrincheraron en el Banco Central y decían que no íbamos a poder. Hoy estamos con record de reservas luego de haber pagado 2.700 millones de dólares a los organismos multilaterales, a los tenedores de títulos. Teníamos razón en lo que proponíamos, no tuvimos que acceder al mercado de capitales. Fíjense que el otro día una provincia accedió al mercado de capitales y aún con garantía de regalías petroleras -que es como que te paguen cash- tuvo que pagar 9.65 la tasa de interés.  Entonces en lo que nosotros proponíamos, no hace 20 años, en enero, teníamos razón y vemos ahora el resultado. Y en esto de la movilidad jubilatoria que lo propusimos en el Parlamento y que también lo tuvimos que votar en soledad, teníamos razón, los índices iban a acompañar porque los elementos de la fórmula tienen que ver con el crecimiento de la economía, con el número de los trabajadores, con los aportes patronales que le dan sustentabilidad. Si no miren esta evolución, cómo decayó cuando decayó la economía y cómo sube ahora cuando tenemos en el primer semestre un 8.6 de crecimiento de la actividad económica. Hay correlación, la correlación virtuosa que tiene que haber entre el crecimiento de la economía y el poder darle mejor calidad de vida a la sociedad. Allí sí tiene que intervenir el Estado, porque también puede haber crecimiento económico y si no interviene el Estado solamente será apropiada por pocos la renta. Por eso también en materia de seguridad social estamos haciendo una fuerte política de carácter redistributivo y además de carácter institucional.  Y así podría seguir contando más cosas en que tampoco nos acompañaron. Esto se pudo hacer por la toma de los recursos de la administración de la AFJP, tampoco nos acompañaron allí.  Y ayer me acordaba hasta del impuesto tecnológico, tanto lío que se armó por el tema de Tierra del Fuego, parecía que nunca más nadie iba a comprar un celular o una netbook, no dan abasto vendiendo netbooks y vamos por los 50 millones de celulares. El año pasado fatigaron radios y televisión hablando del impuesto tecnológico.  Entonces digo: si las cosas se van dando como nosotros decíamos, no quiero que me den el premio Nobel y digan qué inteligente, cómo acertó, no; simplemente que empujemos para el mismo lado porque si con toda esta oposición logramos estas cosas, fíjense lo que seríamos capaces de hacer si tiramos todos para el mismo lado. (Aplausos)  Tiremos todos para el mismo lado y cuando hay elecciones, cada cuatro años, la gente decide qué rumbo tomar de acuerdo a lo que cada uno ha hecho o no ha hecho, a su gusto y preferencia, para eso vivimos en una sociedad democrática, plural y diversa.  Y cada vez más diversa, cada vez más plural, cada vez más igualitaria. (Aplausos)  A Kirchner le encantaba que no mencionasen como el que nos vino a rescatar del infierno, es cierto, nos vino a rescatar del infierno, estábamos todos en el quinto subsuelo, yo quiero que me recuerden como que dimos mucha igualdad, mucha reparación, mucha justicia a los que durante tanto tiempo la habían requerido. Muchas gracias. (Aplausos)Quería recibirlas porque "Las Leonas" son un orgullo para todos los argentinos y argentinas y la verdad que han tenido un desempeño extraordinario, nos han llenado de orgullo y seguramente nos seguirán llenando de orgullo. Sé que están entrenando fuerte, Luciana me estaba esperando en la puerta del ascensor y me dice que comenta que están entrenando fuerte, bueno como corresponde, son un equipo con mucha polenta y están entrenando todo el día. La verdad que estamos muy contentos, acá la Secretaría de Deportes también hemos trabajado, hemos ayudado, hemos colaborado porque creemos que es importante brindar toda la colaboración que uno pueda y hemos aumentado la partipación para la Federación de Hockey. Por supuesto 2003, había dado más que 700.000 pesos para la Federación y ahora casi 5 millones de pesos, en becas y honorarios, que todavía tenemos que darles más porque la verdad que se lo merecen todo. (APLAUSOS). Y la verdad que son muy jóvenes, tienen un promedio de edad de 24 años, impresionante y vos sos el director técnico. ¿Por qué me haces así con la cabeza? Uno de ellos y cuál es el preparador físico, el que las masajea y todas esas cosas. (Voces de no y risas). Ah, no, todos los deportistas tienen que masajearse querido, qué cabeza, ideas raras viste. Eso urgente tenemos que conseguir, ¿vos te ofreces? Bueno nada, fuerza, polenta, no hace falta que les diga eso, ya lo tienen y la verdad es que estoy muy contenta, aunque un poquito triste hoy por lo de Diego, que me puso triste, la verdad, pero bueno recién venía comentando con Luciana en el ascensor también. Ahora voy a ver si podemos hablar con Diego la verdad.  Quiero entonces felicitarlas, las quería recibir acá que es la casa de todos, como recibimos a todos nuestros deportistas, a los olímpicos, a todos los que se visten con la celeste y blanca y la llevan con orgullo porque sabemos que detrás de ustedes estamos todos los argentinos, está la imagen del país y ustedes han contribuido mucho a la imagen del país y esto debe ser reconocido por todos los argentinos y argentinas, y especialmente por el Gobierno que es quien representa institucionalmente a todos.  Así que les veo muy orgullosas y tienen que sentirse orgullosas realmente. Yo las veo cuando agarran los palos, no sé cómo hacen para darle a la pelota y meterla en el arco porque es impresionante la fuerza que ponen, parece como si se fueran a matar con los palos, pero la verdad que el hockey ha tenido un desarrollo en la Argentina, a partir bueno de lo que fue Vilas, en el tenis, y después aparecieron "Las Leonas" y se vino después todo un desarrollo de hockey muy fuerte en todas las chicas. Así que estamos muy contentos porque además constituyen un ejemplo y eso también es importante, no solamente representar a la Argentina, sino ser ejemplo. Los argentinos necesitamos también de ejemplos y ustedes son un ejemplo para todos los argentinos de compromiso individual por el esfuerzo que significa ser deportistas, las privaciones que tienen que tener cuando tenés que entrenar, cuando en lugar de hacer por ahí lo que tenías ganas de hacer tenés que ir a cumplir con el entrenamiento porque además no solamente cumplís con vos sino con el equipo, le debes el entrenamiento al propio equipo, al otro que se entrena y por lo tanto si vos le retaceas al entrenamiento también le estás retaceando al funcionamiento del equipo, y lo que es más difícil para los argentinos: funcionar en equipo; tenemos muchas individualidades, como digo yo, e individualmente somos muy valiosos pero nos cuesta mucho funcionar en equipo y ustedes lo han logrado, y eso es un mérito personal y colectivo; del grupo que las dirige; de ustedes mismas y de todos los  que contribuyen desde la dirección, desde el apoyo técnico, todos a hacer eso. En serio, constituir un equipo es un drama que tenemos los argentinos de hacer las cosas colectivamente, así que para nosotros son un orgullo que nos representen en todo el mundo. Y no sigo más, ya está bien, felicitaciones a todas y vamos por todo, por lo que falta, gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señora vicegobernadora; señor Embajador de México, de la patria de Cristina Cialceta; Embajador de la República de Francia: la verdad que cuando Julio me mandó el e-mail yo estaba en China creo y me dijo que justamente el 28 iba a ser el momento en que el equipo argentino de Antropología Forense iba a poder estar aquí en la Argentina para hacer este acto que en realidad no es grande, es poco, es una pequeñísima, pero insuficiente reparación.  Y quise hacerlo en este lugar, el Salón de los Científicos Argentinos, porque tareas como la del Equipo Argentino de Antropología Forense, que es orgullo de nuestro país, reconocido internacionalmente merecía este homenaje por la tarea titánica, terrible también que desarrollan, como así también nuestro Banco de Datos Genéticos, que ha permitido la identificación y recuperación-  acá la veo a la presidenta y a la vicepresidenta de Abuelas - de 101 nietos recuperados. Hoy los cuerpos de Cristina, de Yves... lo más terrible de la desaparición es por supuesto la pérdida del ser querido: la muerte, pero no debe haber cosa más terrible que no tener un lugar donde poner una flor, o ir a llorar, o ir a hablar. No sé, ir ahí, es como el cierre del duelo, si bien uno nunca se recupera de las pérdidas me parece que dicen los psicólogos, por lo menos, que es el cierre del duelo.  Cuando conocí Francia por primera vez lo hice acompañando al entonces presidente Kirchner y el presidente de ese país era Jacques Chirac y me acuerdo que nos recibió en el Palacio del Eliseo, que vendría a ser el equivalente de la Casa Rosada, en Francia y lo primero que nos dijo fue que la sociedad francesa no podía entender como las personas que habían sido responsables y que se sabían que eran responsables de la desaparición de las monjas francesas estuvieran en libertad. Y la verdad que medio que nos quedamos mudos, porque no había respuesta, cómo le explicaba a alguien que el Parlamento argentino, o sea la institución de la democracia, había sancionado leyes que esculpaban, que liberaban a quienes habían cometido crímenes de lesa humanidad. Estás cosas cuestan ser siempre explicadas y allí nos comprometimos a que finalmente la Justicia iba a llegar y está llegando, todavía falta pero ha comenzado a llegar, merced a una tarea de los tres poderes del Estado.  Quiero también no agradecer, porque estás cosas no se agradecen a la docente y a los alumnos que iniciaron esta investigación que revela y que rompe ese relato de juventud estúpida y que no cree en nada, que nada le interesa. Acá hay una muestra de que hay otra cosa de la que nos quieren contar acerca de nosotros mismos y la verdad que yo leí la historia también, luego relatada en los diarios de los chicos que se interesaron, de la docente que impulsó la investigación y de ese empleado que había custodiado celosamente ese expediente; también de la Secretaría de Derechos Humanos de la provincia de Santa Fe que colaboró activamente; el compromiso de quien es la vicegobernadora, cuando fue miembro de la Justicia, porque así como yo critico a la Justicia que fue cómplice de la dictadura, la señora vicegobernadora fue fiscal y es una mujer muy comprometida con la lucha de los derechos humanos. También las cosas que son buenas deben ser reconocidas, gracias Griselda por todo su compromiso con esta lucha.  A los chicos que trabajaron en esto, que son chicos todavía. ¿Qué edad tienen a ver? ¿Por qué no se levantan y me dicen los nombres, por favor, así los conocemos? (Los chicos y chicas se presentan y dicen su nombre y edad: Marianela Aguirre Monzón; Alejandro Ceppi; Daniela Dotto Gómez; Camila Galisso; Celia Goniel; Pamela Mazzamati; Ornella Merola; Jacqueline Rasera Achondo y Agustina Rosenthal). (APLAUSOS). Mis felicitaciones; vos no digas la edad, dime cuál es tu nombre y nada más, con el nombre alcanza. (Se presenta la docente). Muy bien y la directora, ahí está. ¿Tu nombre? (Se presenta la directora) Cuántas Cristinas, por Dios, sobredosis de Cristina.  Yo quiero rescatar la tarea del Equipo Argentino de Antropología Forense, que ya ha identificado 120 cuerpos, ha recibido una fuerte colaboración de nuestro Gobierno, no solamente en aporte monetario, sino en todo lo que es la estructura sanitaria y legal del país para ponerla a su disposición y faltan todavía - como dijera su titular - 700 cuerpos más por identificar.  Yo quiero que todo aquel - y pido como presidenta de todos los argentinos - que todo aquel haya tenido un familiar desaparecido vaya... son apenas unas gotas de sangre para lograr la identidad. ¿Qué poco, verdad Estela? Unas gotas de sangre para tener la identidad, que no es un derecho individual, es un derecho colectivo y social. Todos tenemos derecho a saber quién es la otra persona y aunque esa persona tal vez no quiera saberlo algún día también verá, vivirá, sentirá que es necesario saber quién es, no se puede vivir toda la vida sin saber quién es uno, y tenemos que colaborar todos, en esta sociedad democrática, que afortunadamente hoy estamos viviendo para lograr esa tarea de identificación de los 700 cuerpos que tiene el Equipo Argentino de Antropología Forense y también de los nietos que todavía nos faltan recuperar. Es lo menos que podemos hacer por esos miles y miles que hoy ya no están porque cuando devolvemos la identidad a uno de esos hijos, cuando devolvemos la identidad a uno de esos cuerpos estamos también reconociendo la identidad y la calidad de la identidad de la sociedad argentina. Esto no es solamente una cuestión de las víctimas o de los perjudicados, habla de la calidad de una sociedad que es interpelada todos los días y de la necesidad de que finalmente la Justicia, que es identidad, memoria, que es verdad llegue finalmente a todos.  Quiero agradecer la comunicación que hemos recibido del Gobierno de Francia, hay 18 franceses que han desaparecido en la República Argentina, todavía nos falta como sociedad dar explicaciones sobre esas desapariciones y es nuestra obligación desde el lugar en  que estemos de colaborar con esa tarea de dar explicaciones.  Me impresionó mucho, debo decirte lo que dijiste, que tal vez desde un lugar como la Casa Rosada se pergeñó todo eso. La verdad que ahora llegar de vuelta y sentarme ahí en el salón ese que está cambiado, les juro que está cambiado, pero da cosa, te juro que lograste impresionarme. Y mira que no es fácil impresionarme a esta altura, pero me lograste impresionar porque es cierto, bueno si me pusiera a pensar en todos los que estuvieron sentados ahí creo que salgo corriendo y no vengo más. Pero, al contrario,  creo que la verdadera misión está en que cada uno que se siente ahí dé un paso más en construcción de esa sociedad de identidad, de democracia, de memoria, de verdad y de justicia. En el turno en que me ha tocado ser Presidenta de todos los argentinos puedo mirar a los ojos de todos y cada uno porque todo lo que he tenido que hacer y lo que aún haré es una obligación más que tengo como Presidenta de la República y como tal la asumo y asumiré siempre.Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF); señor presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores de las provincias del Chaco, Jujuy y Santiago del Estero; señores rectores de distintas universidades nacionales; legisladores; intendentes; amigos y amigas: la verdad que estamos muy contentos porque hoy es un día muy significativo. Como recién decía el señor titular de la CAF, hoy Argentina se incorpora como miembro pleno de la Corporación Andina de Fomento, un organismo multilateral de crédito absolutamente regional, en estado puro digamos -sin menoscabar a nadie un organismo multilateral en estado puro-, también le damos la bienvenida al nuevo delegado en la Argentina que es el ex ministro de Finanzas de la hermana República del Uruguay. También estamos muy contentos por el acuerdo al que hemos arribado ayer con los hermanos orientales, la despedida que va a hacer la Canciller de Colombia que es una excelente amiga de Argentina, María Ángela Olguín, que va ahora a desarrollar una tarea muy importante. Y cuando uno observa, escucha las obras que vamos a financiar con los préstamos, que dicho sea de paso son a tasas de 3,05, primero se había asustado Enrique porque cuando escuchó los miles de millones creía que era en dólares; no, hemos decidido pasar todo en pesos y terminar de hablar en dólares, vamos a hablar en pesos. (Aplausos) Que van desde importantísimas obras de infraestructura en varias provincias argentinas, algunas de cuyos gobernadores hoy nos acompañan, hasta universidades y algunos colegios dependientes de la Universidad Nacional de La Plata como por ejemplo el Colegio Nacional de La Plata, muy caro a mis sentimientos, allí egresó mi hermana como estudiante secundaria antes de ingresar a la Facultad de Medicina, vamos a hacer la biblioteca de ese colegio que es muy importante, muy emblemático, hasta las obras de tratamiento de líquidos cloacales en la Quebrada de Humahuaca, ahí me están haciendo señas, declarada Patrimonio Histórico de la Humanidad (Aplausos), una importante obra de saneamiento, pasando por lo satelital, pasando por los estudios de factibilidad y proyectos de emprendimientos binacionales como Garabí Energético, una de las obras más importantes y emblemáticas y que mayor compromiso tenemos a realizar con la República Federativa del Brasil; pavimentos para Corrientes, obras eléctricas para todas las provincias argentinas, en fin, una multiplicidad y variedad, inclusive dos cuestiones que son también muy importantes, porque constituyen piedras o hitos fundamentales, nunca un organismo multilateral de crédito, ni este ni ningún otro de los existentes, ha dado financiamiento para proyectos de energía nuclear. (Aplausos) Acá estamos con la puesta a punto nuevamente de la Central Nuclear de Embalse a la cual se le agregaría un potencial de 35 megas más, creo, y 25 años de prolongación de vida útil de Embalse, que va a ser una obra que vamos a iniciar cuando terminemos Atucha, porque con Atucha podremos poner fuera de servicio Embalse y comenzar esta que es una obra de mucha envergadura. Estamos muy contentos realmente, porque creo que -y lo he repetido pero lo voy a reiterar, porque dicen que así de esa manera la letra entra- las obras de infraestructura que se han venido desarrollando desde el año 2003 a la fecha en el Plan Nacional de Infraestructura e Intervención Territorial, en todas las áreas, desde lo energético hasta lo vial, pasando por las tecnologías de punta como es en materia satelital o energía, pasando también por la dotación de infraestructura universitaria, universidades que estaban prácticamente dejadas de la mano del presupuesto y de las obras, no de la mano de Dios porque en eso Dios no tiene nada que ver; uno a veces dice dejado en la mano de Dios, pero Dios no decide políticas en la Tierra, somos nosotros los que tenemos que hacer la política aquí en la Tierra y concretamente en la región. Todo esto que además de dotar de infraestructura física y económica, hablábamos de una ruta muy importante también para todo el tema del transporte de la soja -nos mirábamos sonrientes con el ministro de Economía, eso es para desterrar prejuicios- va a dar calidad de vida a los habitantes. Es impresionante la cantidad de obras, estamos muy contentos. También obras que contribuyen a generar empleo obviamente y movilizar todo lo que es la industria, que dicho sea de paso tenemos buenas noticias porque en este segundo trimestre del año 2010 el índice de desocupación ha sido del 7.9. (Aplausos) Esto va a ser publicado en los próximos días, el mismo trimestre del año anterior tuvimos 8.8 de desocupación, o sea que tenemos una reducción de casi un punto, y respecto del trimestre anterior, que estábamos en 8.3, bajó 0.4, lo cual revela el crecimiento vigoroso que estamos teniendo. También en materia de indicadores de actividad industrial hemos crecido un 10.1 en términos desestacionalizados y con respecto a junio del año anterior estamos en un 9.8 de crecimiento de la actividad industrial. ¿Qué refleja esto? Además de los índices en la calle se puede percibir, se puede ver el nivel de actividad económica, como también se percibe cuando la actividad económica cae. Así que estamos muy contentos por el impacto que estas políticas tienen en la vida cotidiana de la gente, porque uno dice casi un punto de desocupación y parece un dato de los economistas o del presupuesto, pero cuántos miles de argentinos, cuántos miles de hogares están contenidos en ese punto de gente que volvió a tener trabajo, a tener su primer empleo o a recuperar el que había perdido. Por eso estamos muy contentos y esto nos compromete a seguir redoblando los esfuerzos para desde el Estado, con distintas políticas de intervención, como las que tuvimos ayer a partir de propiciar la demanda agregada, mejorar la calidad de vida, la remuneración y la extensión de los beneficios sociales a los argentinos, hoy en otro ámbito, el de la infraestructura, que también es muy importante y contribuye a seguir generando un modelo virtuoso como el que hemos venido haciendo y vamos a seguir haciendo en el año 2010. (Aplausos) Quiero agradecer una vez más la amistad y la confianza de Enrique García, titular de la CAF, un hombre que siempre fue un gran amigo de la Argentina, que nos ayudó en momentos difíciles, y esa ayuda nos movilizó también a ampliar nuestra participación y a decidir nuestro ingreso como miembro pleno de la CAF. Estos son los tipos de organismos multilaterales que necesita no solamente la región sino el mundo, tener este tipo de políticas de los organismos multilaterales. Obras de infraestructura, obras de conectividad y conexión regional son las que construyen verdaderamente los lazos de hermandad regional y en definitiva no son meros prestadores o meros circuladores de capitales especulativos o de dibujos contables. Estas son obras claras y concretas que ingresan como capital de los argentinos, se incorporan como bienes de capital de los argentinos para mejorar su calidad de vida y generar más producción y más y mejor empleo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF); señor presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores de las provincias del Chaco, Jujuy y Santiago del Estero; señores rectores de distintas universidades nacionales; legisladores; intendentes; amigos y amigas: la verdad que estamos muy contentos porque hoy es un día muy significativo. Como recién decía el señor titular de la CAF, hoy Argentina se incorpora como miembro pleno de la Corporación Andina de Fomento, un organismo multilateral de crédito absolutamente regional, en estado puro digamos -sin menoscabar a nadie un organismo multilateral en estado puro-, también le damos la bienvenida al nuevo delegado en la Argentina que es el ex ministro de Finanzas de la hermana República del Uruguay. También estamos muy contentos por el acuerdo al que hemos arribado ayer con los hermanos orientales, la despedida que va a hacer la Canciller de Colombia que es una excelente amiga de Argentina, María Ángela Olguín, que va ahora a desarrollar una tarea muy importante. Y cuando uno observa, escucha las obras que vamos a financiar con los préstamos, que dicho sea de paso son a tasas de 3,05, primero se había asustado Enrique porque cuando escuchó los miles de millones creía que era en dólares; no, hemos decidido pasar todo en pesos y terminar de hablar en dólares, vamos a hablar en pesos. (Aplausos) Que van desde importantísimas obras de infraestructura en varias provincias argentinas, algunas de cuyos gobernadores hoy nos acompañan, hasta universidades y algunos colegios dependientes de la Universidad Nacional de La Plata como por ejemplo el Colegio Nacional de La Plata, muy caro a mis sentimientos, allí egresó mi hermana como estudiante secundaria antes de ingresar a la Facultad de Medicina, vamos a hacer la biblioteca de ese colegio que es muy importante, muy emblemático, hasta las obras de tratamiento de líquidos cloacales en la Quebrada de Humahuaca, ahí me están haciendo señas, declarada Patrimonio Histórico de la Humanidad (Aplausos), una importante obra de saneamiento, pasando por lo satelital, pasando por los estudios de factibilidad y proyectos de emprendimientos binacionales como Garabí Energético, una de las obras más importantes y emblemáticas y que mayor compromiso tenemos a realizar con la República Federativa del Brasil; pavimentos para Corrientes, obras eléctricas para todas las provincias argentinas, en fin, una multiplicidad y variedad, inclusive dos cuestiones que son también muy importantes, porque constituyen piedras o hitos fundamentales, nunca un organismo multilateral de crédito, ni este ni ningún otro de los existentes, ha dado financiamiento para proyectos de energía nuclear. (Aplausos) Acá estamos con la puesta a punto nuevamente de la Central Nuclear de Embalse a la cual se le agregaría un potencial de 35 megas más, creo, y 25 años de prolongación de vida útil de Embalse, que va a ser una obra que vamos a iniciar cuando terminemos Atucha, porque con Atucha podremos poner fuera de servicio Embalse y comenzar esta que es una obra de mucha envergadura. Estamos muy contentos realmente, porque creo que -y lo he repetido pero lo voy a reiterar, porque dicen que así de esa manera la letra entra- las obras de infraestructura que se han venido desarrollando desde el año 2003 a la fecha en el Plan Nacional de Infraestructura e Intervención Territorial, en todas las áreas, desde lo energético hasta lo vial, pasando por las tecnologías de punta como es en materia satelital o energía, pasando también por la dotación de infraestructura universitaria, universidades que estaban prácticamente dejadas de la mano del presupuesto y de las obras, no de la mano de Dios porque en eso Dios no tiene nada que ver; uno a veces dice dejado en la mano de Dios, pero Dios no decide políticas en la Tierra, somos nosotros los que tenemos que hacer la política aquí en la Tierra y concretamente en la región. Todo esto que además de dotar de infraestructura física y económica, hablábamos de una ruta muy importante también para todo el tema del transporte de la soja -nos mirábamos sonrientes con el ministro de Economía, eso es para desterrar prejuicios- va a dar calidad de vida a los habitantes. Es impresionante la cantidad de obras, estamos muy contentos. También obras que contribuyen a generar empleo obviamente y movilizar todo lo que es la industria, que dicho sea de paso tenemos buenas noticias porque en este segundo trimestre del año 2010 el índice de desocupación ha sido del 7.9. (Aplausos) Esto va a ser publicado en los próximos días, el mismo trimestre del año anterior tuvimos 8.8 de desocupación, o sea que tenemos una reducción de casi un punto, y respecto del trimestre anterior, que estábamos en 8.3, bajó 0.4, lo cual revela el crecimiento vigoroso que estamos teniendo. También en materia de indicadores de actividad industrial hemos crecido un 10.1 en términos desestacionalizados y con respecto a junio del año anterior estamos en un 9.8 de crecimiento de la actividad industrial. ¿Qué refleja esto? Además de los índices en la calle se puede percibir, se puede ver el nivel de actividad económica, como también se percibe cuando la actividad económica cae. Así que estamos muy contentos por el impacto que estas políticas tienen en la vida cotidiana de la gente, porque uno dice casi un punto de desocupación y parece un dato de los economistas o del presupuesto, pero cuántos miles de argentinos, cuántos miles de hogares están contenidos en ese punto de gente que volvió a tener trabajo, a tener su primer empleo o a recuperar el que había perdido. Por eso estamos muy contentos y esto nos compromete a seguir redoblando los esfuerzos para desde el Estado, con distintas políticas de intervención, como las que tuvimos ayer a partir de propiciar la demanda agregada, mejorar la calidad de vida, la remuneración y la extensión de los beneficios sociales a los argentinos, hoy en otro ámbito, el de la infraestructura, que también es muy importante y contribuye a seguir generando un modelo virtuoso como el que hemos venido haciendo y vamos a seguir haciendo en el año 2010. (Aplausos) Quiero agradecer una vez más la amistad y la confianza de Enrique García, titular de la CAF, un hombre que siempre fue un gran amigo de la Argentina, que nos ayudó en momentos difíciles, y esa ayuda nos movilizó también a ampliar nuestra participación y a decidir nuestro ingreso como miembro pleno de la CAF. Estos son los tipos de organismos multilaterales que necesita no solamente la región sino el mundo, tener este tipo de políticas de los organismos multilaterales. Obras de infraestructura, obras de conectividad y conexión regional son las que construyen verdaderamente los lazos de hermandad regional y en definitiva no son meros prestadores o meros circuladores de capitales especulativos o de dibujos contables. Estas son obras claras y concretas que ingresan como capital de los argentinos, se incorporan como bienes de capital de los argentinos para mejorar su calidad de vida y generar más producción y más y mejor empleo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores gobernadores de las provincias de Mendoza y de La Rioja; señor Intendente de Chimbas; señor secretario general de UNASUR, se me ofende si no lo nombro; amigos y amigas: otra vez aquí en San Juan, yo no sé cuántas veces he venido pero fueron muchas y cada vez que hemos venido lo hemos hecho a inaugurar, a construir, a aportar desde la Represa de Caracoles, cuando estaba en plena obra, desde otra entrega de viviendas, que aquella vez no pude venir y lo hicimos vía satèlite, pero he venido a otras entregas, desde la inauguración en Pocitos de la Fábrica de Motos, de la escuela Agrotécnica, de cuando vine a inaugurar el Centro Cívico, impresionante, hoy en esta escuela fantástica, que va a albergar una matrícula de mil alumnos, dos turnos de 480 cada uno, de la puesta a nueva de la Escuela Batalla de Tucumán, de la apertura de esta Regional, primera regional de la Policía Federal. Acá me voy a detener un poquito porque hace unos días decían que íbamos a vaciar de policía federal la Ciudad de Buenos Aires y la íbamos a trasladar al interior del país.  Esto lo decía un diario que yo llamo el diario de Mitre, es muy difícil que ese diario entienda el tema de qué es una policía federal y qué es el concepto de federal, que significa precisamente articular en todo el país y de acuerdo a lo que prescribe la Ley de Seguridad e Interior las delegaciones científicas de esta policía, que va a hacer la asistencia a todo el sector judicial provincial y nacional en lo que se llama delitos complejos. ¿Cómo vamos a vaciar de policías la Capital Federal? Simplemente estamos dando cumplimiento a lo que debió haber sido desde hace mucho tiempo y que es la Policía Federal, que como su nombre lo indica tenga representaciones, esté presente en todas las regiones del país para dar asistencia técnica con sus laboratorios en la resolución de delitos complejos. (APLAUSOS).  Y yo le escuchaba recién a José Luís hablar de la justicia social; a mí una palabra que me gusta mucho es la reparación social. Creo que en estos años, a partir del año 2003, hemos desarrollado todos juntos una tarea de reparación a lo largo y a lo ancho del país en donde hemos podido romper esa frontera invisible de los gobiernos del país para volcarlos decididamente, enteramente en forma igualitaria y equitativa a un país, el país profundo, que durante décadas permaneció ignorado.  Yo venía en el avión mirando mis papeles - flaco, desde el año 2003, a la fecha, en 309 obras ya terminadas la nación puso más de 1.239 millones de pesos en la provincia de San Juan, en escuelas, viviendas, represas, en fin, esto únicamente en obras. (APLAUSOS). Podríamos mencionar los millones que se vuelcan a lo largo y a lo ancho del país en las Asignaciones Universales por Hijo, que han venido a dar combate frontal contra la desigualdad; podríamos mencionar los más de 2.3000 mil jubilados que se han incorporado a los beneficios jubilatorios y que también vienen a reparar la desigualdad social y el olvido social; podríamos mencionar las ayudas que significan poder equiparar un sueldo docente a lo largo y a lo ancho del país para partir de un piso salarial como lo indica la Ley de Financiamiento Educativo, en la cual hemos destinado a la educación el 6 por ciento del Producto Bruto Interno. (APLAUSOS). También podríamos hablar del CIS, que hace recién me mostraba orgullo el Intendente de Chimbas, el Centro de Integración Social, hecho por la nación; él me dice que es el más grande del país: 937 metros cuadrados, eso es parte también del presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social, al cual tenemos que agregarle los emprendimientos sociales; podríamos hablar de las reducciones que hemos hecho en materia de derechos de exportación a las economías regionales y que se vuelcan en inversiones conjuntas entre empresarios, sector privado y sector público; podríamos hablar de estas políticas macroeconómicas, que han permitido generar más de 5.000.000 de puestos de trabajo, que han permitido que volver a producir, trabajar y exportar sea un muy buen negocio en la Argentina, cuando durante décadas trabajar, producir y querer exportar era casi un castigo; podríamos hablar y seguir hablando de la política de desendeudamiento que ha tenido este gobierno y que ha permitido que las provincias argentinas, que tenían niveles de endeudamiento sin precedentes, allá por el año 2003, hoy puedan tener mejor sus finanzas. (APLAUSOS).  Es más, hoy me anunciaban, que la recaudación de este mes que ha cerrado, está un 38,4 por ciento arriba, en comparación con el mismo mes del año anterior. (APLAUSOS). Esto significa más dinero para las provincias que coparticipan de sus impuestos; el Fondo Federal Solidario de la Soja, donde por primera vez, en la República Argentina, se distribuye federalmente un derecho de exportación. (APLAUSOS). Y José Luís cuánto te significa, cuánto te entra por mes en total por la soja. Dale, millones, bueno unos cuantos mangos. Me decía el otro día Agustín Rossi, el presidente del Bloque de Diputados de nuestro espacio político, que el ingreso federal por soja, a la provincia de Santa Fe, le corresponde casi el 12 por ciento y sus ingresos representa el Fondo Federal de la Soja, que impacta además en las economías provinciales y en las municipales, porque hemos obligado a coparticipar a los municipios. (APLAUSOS) ¿Te llega a vos a Chimbas? Guarda si no reclámale, si no te llega.  Por supuesto que lo vamos a mantener, cómo vamos a sacarles a los pobres para darles a los ricos. (APLAUSOS). La verdad que ese es el mundo del revés y yo no quiero vivir en el mundo del revés, ya vivimos durante muchísimo tiempo en el mundo del revés, necesitamos proseguir en este rumbo de reparación, en este mundo de dar más igualdad a la sociedad, de mejorar su nivel de educación; de mejorar su nivel de salud; de mejorar sus ingresos. Lo que ha crecido el salario mínimo, vital y móvil, lo que ha crecido las propias jubilaciones: 7 veces el haber jubilatorio. Cuando llegó al gobierno Kirchner estaba en 150 pesos, si mal no recuerdo, y solamente el 55 por ciento de los argentinos en edad de jubilarse tenía cobertura jubilatoria. Hoy, casi el 88 por ciento de los argentinos en edad de jubilarse, tiene beneficio jubilatorio. No solamente hemos incrementado los haberes, hemos extendido, horizontalizado esta cobertura social. (APLAUSOS)  Esta es la Argentina en la que estamos trabajando, esta es la Argentina que necesita todavía de más y mejores ideas para seguir trabajando y eso es lo que esperamos escuchar todos los días: más y mejores ideas y dejar de lado a los que por falta de ideas o por falta de valentía para decir las que realmente tienen y no se animan a decirlas, solamente están para insultar y agraviar. Nosotros vamos a seguir trabajando, vamos a seguir poniendo todo el esfuerzo, como lo hemos hecho en estos años, para que la economía, para que las variables de la macroeconomía argentina, que han permitido que los distintos sectores productivos del país, industriales y agropecuarios, tengan una rentabilidad como hacía décadas no tenían.  Yo desafío a todos y cada uno de los grandes sectores económicos de este país que me digan si durante la década de los '90 o antes, en la de los '80, tenían la rentabilidad y el crecimiento económico que se ha experimentado desde el año 2003 a la fecha. Lo vemos con los ojos muchas veces nosotros con nuestros propios vecinos, con nuestros propios productores y estamos contentos que a la gente le vaya bien, que a los que invierten, producen y trabajan les vaya bien. Pero necesitamos del esfuerzo solidario, mancomunado de todos y cada uno porque todavía hay sectores a los que tenemos que ayudar con Asignación Universal por Hijo y yo no quiero, realmente, que eso sea para siempre; yo quiero que esos que hoy están cobrando la Asignación Universal por Hijo, mañana puedan cobrar la Asignación Familiar porque tienen trabajo registrable, en blanco, bien remunerado, porque de esa manera estaremos cumpliendo el círculo virtuoso. (APLAUSOS)  Estas cosas las hemos hecho en medio del tembladeral del año 2003 pero también del tembladeral que fue el año pasado cuando la crisis económica mundial más importante desde 1930.  Yo recuerdo que durante la gestión de Kirchner, le decía, que en realidad lo de él fue casi suerte, era casi viento de cola y la verdad que yo el año pasado no sentí ningún viento de cola; al contrario, venía de frente, muy fuerte y tuvimos que apostarnos duramente y lo pudimos hacer y pudimos igualmente crecer menos, pero pudimos crecer y hoy lo que hicimos el año pasado, con fuertes políticas contracíclicas es lo que nos permite tener para el primer semestre un crecimiento del 8.6 y haber disminuido la desocupación al 7,9 por ciento en relación al segundo trimestre también del año pasado. (APLAUSOS)  Mientras vemos que en otros países la gente va cayendo del aparato productivo, nosotros aquí podemos seguir sosteniendo este modelo virtuoso, que no es un modelo económico únicamente, es un modelo social, político y, fundamentalmente, cultural de saber que no es con ideas o modelos traídos de afuera, sino con nuestro propio proyecto de nación, de país, que tiene su origen en el fondo de la historia, que tiene su origen y su raíces aquí, en el país profundo que agregaba valor en ponchos, en telares, talabartería y que fueron ahogados por el puerto de Buenos Aires.  Quiero contarles una anécdota que me impresionó. Hace unos días estuve en Santiago del Estero inaugurando un Complejo Cultural del Bicentenario y allí descubrí porqué el día 2 de septiembre se festeja el Día de la Industria. No lo sabía ni el titular de la Unión Industrial Argentina el otro día cuando se lo pregunté. Se festeja porque el 2 de septiembre de 1587 se realiza la primera exportación desde Santiago del Estero hacia el exterior: ponchos, cubre camas, talabartería, telas que son confeccionadas en la provincia de Santiago del Estero y que son exportadas. ¿Saben adónde, saben cuál fue el destino de exportación? Brasil, el Imperio del Brasil. Impresionante, hoy también el principal destino de nuestras exportaciones. (APLAUSOS)  ¡Cuánto tiempo, como dice la zamba, para llegar no a ningún lado pero sí al mismo lado! Pero la verdad cuánto tiempo perdido en el medio copiando modelos que poco tenían que ver con nuestras necesidades y, fundamentalmente, con nuestras posibilidades de desarrollo.  Por eso, hoy aquí en San Juan, quiero reafirmar ante todos ustedes mi inquebrantable compromiso con este modelo de igualdad, de equidad social, de transformación del país, de reindustrialización, de valor agregado a nuestros productos, de educación, de salud, de todo lo que tiene que ver con una Argentina más justa, más equitativa y más federal.  Ese es el modelo por el cual estamos luchando y ese es el modelo porque los distintos países que nos vamos a reunir a partir de esta noche y mañana en este lugar emblemático del Salón Cruce de los Andes; somos los países de la región de la América del Sur, pertenencia regional, identidad regional que nunca debimos abandonar y que hoy estamos motorizando junto a otros mercados emergentes, el crecimiento de la economía mundial.  Por eso, en esta segunda reunión en que voy a entregar la presidencia del MERCOSUR -la primera la hicimos en Tucumán, la segunda la hacemos aquí en San Juan, no es casualidad- la idea es darle visibilidad a ese país profundo, a ese país de Norte a Sur y de Este a Oeste que somos todos los argentinos en el cual todos somos necesarios, todos tenemos un rol que cumplir, pero todos también tenemos que saber que debemos contribuir al bien común, desde el lado que nos toque estar, que es lo único que garantiza, en definitiva, que todos estemos todos los días un poco mejor.  Muchas gracias y gracias San Juan por todo el cariño, por todo el afecto; gracias José Luis; gracias Intendente de Chimbas; gracias a las chicas y a los chicos del colegio; gracias a los que están afuera y nos recibieron con tanto cariño; muchas gracias a todos, los quiero mucho.  Kirchner me retó, me dijo que me olvidé -y tiene razón- de las 142 obras que tenemos en ejecución por más de 2.000 millones de pesos aquí en San Juan. Tiene razón, me había olvidado de eso. Bueno, son tantas las cosas, es imposible acordarse de tantas cosas y de los ferrocarriles también, de los ferrocarriles para Mendoza, para San Juan, por lo cual fuimos a trabajar a China.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la República Oriental del Uruguay, José "Pepe" Mujica, querido amigo; señor Gobernador de la provincia de San Juan José Luís Gioja; señores Gobernadores de las provincias de Santa Fe; de Mendoza; de La Rioja, aunque no lo veo pero por allí debe estar y de Corrientes que también lo anunciaron; señores Cancilleres; delegados que encabezan distintas comitivas de los países que integran el MERCOSUR y sus asociados: darles en esta noche la bienvenida a todos ustedes en esta maravillosa y querida provincia de San Juan. En las dos oportunidades en las que me he tocado transmitir la presidencia pro tempore he decidido hacerlo no en la capital de la República Argentina, sino en el país profundo, como digo yo, con la convicción de que el MERCOSUR lo representa la totalidad de los países que lo integran y sus regiones; la primera oportunidad fue en querida la provincia de Tucumán. (APLAUSOS).  Ahora estamos aquí en un lugar, yo diría, emblemático de la región cuyana y emblemática de la provincia de San Juan, como es esta bodega, que fue construida en el año 1929 - si no me olvido lo que me transmitió su propietaria - y que fue uno de los pocos lugares en donde el terremoto, primero del 44 y luego del 77, no pudieron hacer mella y se mantuvo muy bien, a punto tal de que en el otro sector  en el que estábamos podía verse una grieta que data precisamente del terremoto del 44.  Cuenta su dueña también que aquí, en algún momento se encontraron Perón y Eva Perón porque en aquella parte de la bodega, en la parte vieja, como era uno de los pocos lugares que no se había derrumbado, se había dado alojamiento a todos los que había quedado sin techo y allí iban todos los que traían ayuda o los que venían a tomar contacto con las víctimas, con los damnificados, así que es un lugar que es emblemático por varias razones, por lo menos para nosotros. No sé si para otros, pero yo creo que sí para todos, porque creo que ya hay algunas personas que integran la historia de los argentinos, la historia de los latinoamericanos y que están por encima de las terrenales barreras partidarias.  Estamos muy contentos de recibirlos aquí en esta reunión número XXXIX del MERCOSUR en un momento muy especial de la economía del mundo y también de nuestra economía regional, de la economía de América del Sur, de las economías emergentes que realmente han tenido un comportamiento muy satisfactorio frente a lo que, sin lugar a dudas, ya todos hablan de la crisis más importante luego de la de 1930.  Precisamente, el fortalecimiento de este instrumento que es el MERCOSUR, debe ser uno de los objetivos que nos debe guiar permanentemente porque estoy absolutamente convencida de que el siglo XXI guarda para nuestros países. Y cuando hablo de nuestros países, hablo de toda la región de la América del Sur un destino -no voy a hablar de destino manifiesto para evitar comparaciones odiosas- que queremos y debemos construir como protagonistas de una nueva realidad en el mundo, una realidad económica, política y social.  Así que, en este marco y con esta velada que quiero que todos compartamos, les doy la bienvenida a todos a la provincia de San Juan, a la República Argentina y les deseo a todos una muy buena estadía.  Tenemos que brindar por esta XXXIX Reunión de MERCOSUR, por San Juan, por la República Argentina y por toda la América del Sur.  Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)Quiero darles la bienvenida a esta hermosa región de mi patria, la provincia de San Juan, donde se va a realizar esta 39º reunión del MERCOSUR y la transmisión de mi presidencia pro-témpore a la hermana República Federativa del Brasil. Siempre nos encontramos en el interior de la Argentina cuando hacemos el traspaso, lo hicimos antes en Tucumán y lo hacemos ahora en San Juan. Quiero darles a todos la bienvenida y pasar la palabra al señor Canciller de Argentina que dará el informe de la presidencia pro-témpore. - Luego de las palabras del señor Canciller continúa la Presidenta: Voy a subsanar un olvido que tuve, imperdonable: al darle la bienvenida a todos los presentes me olvidé de dar la bienvenida también al secretario general de la UNASUR -imperdonable realmente-, al gobernador de la provincia de Santa Fe, doctor Hermes Binner y también agradecer a nuestro anfitrión, el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja. Subsanados estos imperdonables detalles en materia de educación y de protocolo, continúo. Estamos aquí reunidos en un lugar muy emblemático, este lugar es el Centro Cívico de San Juan, Salón Cruce de los Andes. Allí se pueden observar fotografías que obviamente no son reales pero simulan el paso de San Martín a través de los Andes en su gesta libertadora. Muchos de los que estamos aquí cumplimos este año el Bicentenario de nuestro grito libertador, y creo que si uno se remonta a esa época advierte que fue precisamente la unidad de la región, de la América del Sur, la que permitió el proceso de liberación colonial que fue característico del siglo XIX. Hoy en el siglo XXI, a comienzos del siglo XXI estamos atravesando un momento muy especial en la historia de nuestros pueblos, y también por qué no en la historia del mundo. En una historia del mundo que durante el siglo XX parecía haber condenado a los países del Sur a ser meros productores de materias primas, a estar condenados en los términos del intercambio comercial, a no tener desarrollo industrial, y a imponerse en la región políticas neoliberales que realmente fueron desastrosas en términos de tragedia social y también finalmente en tragedia de términos económicos. En este sentido Argentina vivió en el año 2001 una implosión bastante parecida a la que han vivido algunos de los países denominados desarrollados. Esto nos hizo hacer a nosotros en particular un aprendizaje acerca de la necesidad de desarrollar proyectos de crecimiento económico basado en políticas asociativas, profundizar las políticas asociativas con nuestros vecinos, pero fundamentalmente también desarrollar programas de crecimiento donde la producción, el trabajo, el valor agregado a nuestras materias primas fueran los ejes que permitieran superar los índices de pobreza, las brechas de desigualdad que, debemos decirlo, siguen siendo todavía importantes. Por eso es necesario redoblar los esfuerzos de nuestras democracias y nuestros esfuerzos de cooperación entre los distintos países para poder superar esto. Creo -y luego lo vamos a ver en el informe que nos va a dar la señora Directora de CEPAL- que la región ha tenido frene a la crisis mundial, un comportamiento ejemplar. Las economías emergentes explican el crecimiento de los últimos 10 años de la economía mundial, pero además las economías emergentes, en las cuales nuestra región ha tenido un papel protagónico, explican el repunte también que está teniendo la economía del mundo y cuál ha sido el comportamiento de nuestras economías durante esta crisis.  Nuestros modelos han podido sobrellevar airosamente y superar una crisis que en otros momentos hubiera sido letal para nuestras sociedades en materia de crecimiento de la desigualdad, en materia de crecimiento de la pobreza, en un índice que mide mejor que nada la pobreza y que es el índice de desocupación. Precisamente hemos podido evitar la destrucción de puestos de trabajo en esta crisis con políticas contracíclicas muy fuertes que nos han permitido a muchos de nosotros comenzar a crecer con mucho vigor en este año 2010, y hacer un muy buen relevamiento de lo que son las cuentas del Estado, que en definitiva las cuentas del Estado terminan siendo las cuentas de los sectores más vulnerables de la sociedad, que solamente encuentran en el Estado el refugio para paliar su situación en materia de educación, en materia de salud, en materia de alimentos, en materia de viviendas. Será porque tal vez recuperamos el valor de las políticas públicas frente a lo que había sido, por así decirlo de algún modo, la privatización. aunque parezca una contradicción, de las políticas estatales, de las políticas públicas. En este marco del MERCOSUR creo que hoy estamos en un momento muy importante, creo que podemos tal vez, si nos ponemos de acuerdo y afinamos algunas cosas, alumbrar hoy algo que viene siendo demandado desde hacen mucho tiempo y que es nuestro Código Aduanero. Pero creo que hemos alumbrado también en estos años una forma diferente de relacionarnos, no solamente mirarnos como clientes, no solamente miramos como una unión comercial en la cual solamente estemos atentos a una cuestión meramente arancelaria, sino que hemos tenido una mirada mucho más integral, mucho más abarcativa de cómo tenía que ser nuestra relación también con los países asociados, también con el próximo ingreso -esperamos- de la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR. Creo que todo esto va a permitir que esta región, la América del Sur, cumpla en el siglo XXI un papel más que importante en el concierto de la política internacional, en donde ya se adivinan nuevos actores, nuevos protagonistas y un multilateralismo por el cual hemos venido bregando desde hace mucho tiempo. Y lo que es más importante, que esto se puede dar en un marco de pluralidad y diversidad, donde no todos pensamos exactamente de la misma manera respecto a todas las cuestiones que pueden demandar políticas en materia de gestión de Estado, pero sí tenemos todos un objetivo común, que es lograr una mejor calidad de vida para nuestras sociedades. Yo creo que lo otro, las diferencias, son un motivo en todo caso de poder profundizar la amistad, de poder profundizar las charlas, los acuerdos y privilegiar eso, una política de acuerdo haciendo hincapié en las cosas que hemos logrado, en las que estamos a punto de lograr y una vez que éstas estén logradas ponernos a trabajar inmediatamente sobre los aspectos que aún faltan. Por eso estamos muy contentos. Quiero también, y creo que corresponde hacerlo, decir que durante años nuestros encuentros, sobre todo los miembros plenos de este encuentro que es el MERCOSUR, tuvimos en la diferencia que habíamos mantenido con la hermana República Oriental del Uruguay una suerte de sombra que siempre aleteaba en nuestros encuentros, y yo quiero en este sentido agradecer al presidente José Mujica y también a nosotros los argentinos, el esfuerzo que ambos hemos hecho para superar esa diferencia y que además siempre tuvimos el tino, la prudencia, de no oscurecer los encuentros del MERCOSUR por una cuestión que era estrictamente bilateral. Hemos podido abordar un acuerdo hace muy pocos días en Olivos, que tiende a superar definitivamente esta diferencia, y creo que también es una muy buena noticia para todos los integrantes de la región, no sólo porque es bueno llegar a acuerdos sino porque es bueno, aunque tarde, elegir métodos de consenso, elegir métodos en donde ambas partes ponen y deponen posturas y posiciones para finalmente arribar a un acuerdo. Quiero también agradecer la tarea que ha llevado adelante el presidente Lula, un eterno amigo de la Argentina, uno de los hombres que más ha impulsado, junto al ex presidente Kirchner, actual Secretario General de la UNASUR, el resurgimiento, este segundo nacimiento del MERCOSUR, porque el Mercosur tuvo un segundo nacimiento, si es que esto puede decirse de alguna manera así y creo que fue al impulso de esos dos presidentes, del presidente Lula da Silva y del presidente Kirchner, que hubo un relanzamiento de esta relación frente a gobiernos anteriores que no querían esto, que miraban más a otras latitudes, que miraban más a otros continentes, sin advertir la potencialidad que tiene la región y que debemos seguir profundizando. No quiero extenderme demasiado, quería comentarles estas impresiones, estas reflexiones, compartirlas con ustedes y ver que estamos ante una oportunidad única de reforzar y profundizar esta alianza, este acuerdo de la región, que yo creo sinceramente promete ser una de las grandes protagonistas del siglo XXI. Estamos alejados de conflictos étnicos y religiosos que dividen a otras partes del mundo de forma dramática y trágica, al contrario, nuestras tierras, nuestros países son ejemplos de integración, de abrir los brazos a los inmigrantes que vienen de otros países, no tenemos conflictos entre nosotros porque vienen inmigrantes de un país a otro, no sacamos leyes xenófobas viendo al vecino como un enemigo, no nos dividen los credos religiosos. Creo que son ventajas en el mundo que viene, junto a la riqueza de nuestros recursos naturales y a la imperiosa necesidad de agregarles valor en origen, clave para poder generar mejores y más puestos de trabajo, que es la clave también para que la gente pueda vivir mejor. Ello sin dejar de lado el rol que tienen también los Estados y fundamentalmente la política en lo que se denomina la redistribución del ingreso, porque debemos reconocerlo, seguimos siendo en este sentido no la región más pobre pero sí la más inequitativa a la hora de la distribución del ingreso, algo en lo que debemos seguir trabajando y bregando con nuestros mejores esfuerzos y nuestras mayores convicciones. Muchas gracias.Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de La Rioja; señor Intendente; Abuelas; Madres; a los chicos, quiero que me digan cómo están hoy con su nueva computadora. -Los niños responden y la Presidenta conti- nua diciendo: Creo que es un día muy especial hoy, porque venimos a conmemorar la memoria de un hombre, de un sacerdote como monseñor Angelelli, y lo hacemos de la mejor manera que podemos recordarlo, dándoles a los niños, a nuestros educandos la posibilidad de profundizar esa educación y a través de esa educación salir de la pobreza y poder ser ciudadanos iguales en todas partes de la República Argentina. Creo que la gran lucha de monseñor Angelelli era la lucha por la igualdad, que es el derecho a que todos puedan gozar de los bienes que deben ser garantizados a todos los ciudadanos, los de la educación, los de la salud, los de la vivienda, los del trabajo, los derechos de la ancianidad a través de la jubilación. Hoy tuve un momento de mucha emoción, allá en el árbol en el que él había celebrado la misa de Gallo el 24 de diciembre de 1971, en uno de los barrios -me contaba el Gobernador- más humildes de La Rioja. Me dice que también la gente de más dinero en ese momento de La Rioja se horrorizó de que el obispo fuera precisamente a celebrar junto a los más pobres. Es que el compromiso de Angelelli con los pobres no era de discurso, no era de retórica, no era de homilía, era un compromiso de vida todos los días y el compromiso con los pobres lo llevó también a enfrentar los intereses de los que necesitan tener pobres para seguir explotándolos en la tierra y en el trabajo. Por eso Angelelli fue asesinado. (Aplausos) Por eso Angelelli tenía un compromiso con el Evangelio que iba más allá de la palabra. La última vez que estuve aquí en La Rioja, el Gobernador me regaló un libro muy hermoso del doctor Ricardo Mercado Luna, se llama "Los coroneles de Mitre". Este fin de semana, que luego de mucho tiempo pude tener tiempo para leer un libro, leí "Los coroneles de Mitre"; relata, para los que no lo saben, a los coroneles que envió Mitre para asesinar a los patriotas riojanos, al Chacho Peñaloza, degollado, asesinado y puesta su cabeza en una pica. Los mismos que mataron al Chacho Peñaloza allá por el siglo XIX fueron los mismos que mataron a monseñor Angelelli más de 100 años más tarde aquí también. (Aplausos) Son los mismos porque hubo un proyecto de país que quiso ahogar fundamentalmente los reclamos del país federal, del país que se empobrecía, del país que daba todo sus recursos para que salieran por el puerto donde se acumulaba la riqueza. Y hay una línea de conducción entre ese proyecto y lo que pasó, que era fundamentalmente quebrar la voluntad popular, quebrar la voluntad democrática, hay una línea histórica que ha sido responsable de estas atrocidades. Porque las cosas que nos han pasado a los argentinos no las provocaron hombres que bajaron de platos voladores, las provocaron hombres que vivían también entre nosotros y que creyeron que era posible tapar la historia, ignorar al pueblo, suplantar la voluntad popular por la fuerza, el autoritarismo y las dictaduras. Por eso hoy estoy muy feliz, aunque parezca un contrasentido, recordando eso que le pasó a Angelelli o eso que le pasó al Chacho Peñaloza muchos años antes, estoy feliz porque estamos construyendo un proyecto de país totalmente diferente, popular, nacional, democrático, plural, diverso, que ha puesto en la educación, en los niños su eje central, que lo hace hoy entregando 60.000 computadoras a los niños de La Rioja o con el plan Conectar Igualdad en todo el país; que lo hace con la Asignación Universal por Hijo, que lo hace con los beneficios a nuestros jubilados, y si a alguno le queda alguna duda que pregunte por un instante, que se interrogue, ¿si Angelelli estuviera vivo dónde creen que estaría y junto a quiénes estaría en estos momentos en la República Argentina? (Aplausos) No tengan dudas, no tengan dudas, no estaría apoyando ni a un gobierno ni a un sector político, que no es eso lo que quiero decir, estaría apoyando a un modelo de país que ha vuelto a poner al trabajo, a la producción, a la educación, a la capacitación, a las provincias, al federalismo en un primer plano. Y esencialmente el compromiso de esta Presidenta inquebrantable con los más vulnerables, con los que menos tienen, aunque me cueste muchas veces el fastidio, por no decir el odio que es más feo, de los sectores más concentrados. Pero no importa, bien vale la pena, bien vale la pena tomando el ejemplo de hombres como Angelelli, que dieron todo por su rebaño, que dieron todo por su pueblo. Hoy lo estamos recordando de la mejor manera junto a los chicos, junto a nuestros niños y ese debe ser el compromiso que todos debemos tener, porque los chicos son los chicos. Finalmente decirle a todo el pueblo de La Rioja que me ha recibido con un afecto, un cariño y un calor, en contraposición al frío climatológico que tenemos, un amor, que se los agradezco desde lo más profundo de mi corazón. (Aplausos) Cada mano tendida, cada querer acercarse y darme un beso, cada gracias, cada gesto, cada mirada, cada contacto que hacemos cuando nos miramos y nos hablamos es el bálsamo más importante que puede tener alguien que tiene la responsabilidad de conducir un país, poder venir aquí y mirarlos a todos a los ojos para decirles, no ustedes a mí sino yo a ustedes, gracias La Rioja, gracias a todos y a todas por el afecto, por el cariño, por la lealtad, muchas gracias señor Gobernador, a los docentes, a las docentes, a las madres, a los papás, a los chicos, a los estudiantes, a los militantes, a las organizaciones de derechos humanos, a Margarita, catequista de monseñor Angelelli que también nos acompaña, a todos y a todas, muchas gracias y mucha fuerza, Angelelli es una bandera que ya no sólo es de los riojanos sino de todos los argentinos. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias. Muy buenos tardes o muy buenos días, ya no sé cómo estamos con la hora, pero hola a todos y a todas, a todo Chacabuco y a los pueblos que nos han venido a acompañar en este aniversario 145º de esta querida ciudad, y también en la Fiesta del Maíz. Pero yo quería antes que nada, señor Intendente, no agradecerle las palabras que recién dijo, porque hoy es más fácil decir esas palabras, yo quiero agradecerle su solidaridad activa y militante en los momentos difíciles y en los momentos en que me sentí muy sola. (Aplausos). Quiero agradecerle su compromiso político, las cosas que usted puso en juego, su falta de especulación y su convicción absoluta de que estaba sirviendo no a una persona sino a un proyecto de país diferente. Gracias de corazón. (Aplausos) Yo digo que no me van a alcanzar los años que me restan de vida para agradecer la bendición de haber sido Presidenta en los festejos del Bicentenario de la Patria, pero no por los festejos en sí, que fueron maravillosos, hermosos, populares y abiertos, sino por el país que tenemos en este Bicentenario. Un país donde este año, en esta tierra del maíz, acabo de venir de esa fábrica que debe ser orgullo para toda la gente de Chacabuco, de productos del maíz donde le agregan aquí, donde lo producen, valor a su materia prima y generan trabajo y valor agregado, el afecto, el cariño y la responsabilidad de esos trabajadores para con su empresa, hablan también de una Argentina del Bicentenario totalmente diferente, de una Argentina que nos encuentra tal vez en uno de los mejores momentos en lo que hace a la producción agrícola, ganadera y tambera en cuanto a precios para los productores. Recién veníamos con Julián hablando en el helicóptero y me contaba de la admiración de la India -acaba de venir anoche- por lo que estamos haciendo en la Argentina, vamos a llegar a los 100 millones de toneladas en la Argentina del Bicentenario. (Aplausos) Todos esos pronósticos de que íbamos a tener que importar maíz, trigo, carne, leche, al contrario, vamos a tener 13 millones de toneladas de trigo con un precio tal vez que ni siquiera imaginamos, por lo que está sucediendo en otras latitudes desgraciadamente en materia de sequía. Vamos a tener 23 millones de toneladas de maíz y vamos ya por los 55 millones de toneladas de soja con precios más que importantes. (Aplausos) Es increíble, yo no soy una dirigente rural pero puedo hablar de estas cosas. ¿Por qué será que los que son dirigentes rurales no hablan de estas cosas, que son los representantes del sector? Es increíble pero es así. (Aplausos) Y además, con buenas políticas que van a mejorar el precio y que van a acortar la dependencia de nuestros granos con el sector externo. El 5 de julio publicamos la resolución por la cual aumentamos el corte de biodiesel del 5 por ciento al 7 por ciento y con una proyección para cortar las naftas hasta el 10 por ciento de biodiesel. Desde ese día 5 de julio al día 29, que es el último registro, el poroto de soja aumentó 58 dólares la tonelada, y la tonelada de aceite de soja 108 dólares. Hoy inclusive creo que está un poco más alto. (Aplausos) Porque al ser grandes productores internacionales somos también formadores de precios y tenemos que entender estas claves de la política internacional para también utilizarlas favorablemente para nuestros productos y para nuestras materias. Nunca el precio del ganado estuvo a cómo se le está pagando hoy al productor. Yo me acuerdo la leche cuando llegué al Gobierno peleando ahí con la industria, centavo a centavo, cuando tuvimos que subsidiar un año 500 millones de pesos porque si no había puré de leche. Hoy el productor tambero está recibiendo 1,40 de la industria, un precio que jamás se tuvo en el sector. (Aplausos) Claro que faltan algunas cosas, claro que tenemos que proteger a los sectores más vulnerables. Cuando entraba hoy aquí y le contaba estas cosas a un periodista, un chacarero que por ahí debe estar, que me dijo que es hermano del cura de Salto, ahí está con la boina ¡grande hermano!, me dice: ¡pero lo que están cobrando de arriendo! Eso es lo que tenemos que trabajar también y vamos a trabajar con el Ministerio de Agricultura en una ley de arrendamientos que contemple los intereses de los que verdaderamente trabajan y producen la tierra. (Aplausos) Es hora de que en la Argentina los que trabajan, los que invierten, no los que están sentados esperando cobrar una renta, sean los que verdaderamente reciban el beneficio del sudor y de lo bíblico que es "ganar el pan con el sudor de la frente". (Aplausos) Ahí está Dios y ahí debemos estar, articulando los intereses. (Aplausos) No queremos que nadie pierda plata pero también tenemos que mejorar la competitividad aún más. Somos la economía agrícola más competitiva del mundo aún con doble piso de rentabilidad, aún pagándole al que no trabaja pero es dueño del campo y pagándole al que trabaja somos los más competitivos. ¡Se imaginan lo que podemos hacer si articulamos mejor esos dos intereses y que cada uno reciba realmente lo que corresponde! Creo que ese es uno de los grandes desafíos. Desafíos que fueron los que en el año 1913 ó 14, ¿cuándo fue el Grito de Alcorta?, en 1912, mirá como te acordás chacarero. Miren para los que hablan de lo que pasaba en el Centenario, en 1912 la Argentina tuvo la cosecha más extraordinaria que se recordaba, y los que la trabajaban, los arrendatarios, se fundían, por eso vino el Grito de Alcorta y por eso creo que tenemos que trabajar todos sin enfrentamientos, sentándonos a la mesa, conciliando intereses, como hicimos hace pocos días los presidentes en el MERCOSUR que pudimos después de 6 años tener Código Aduanero, hablando se entiende la gente. (Aplausos) Dialogando, no insultando, descalificando o agraviando, porque siempre digo, cuando hay mucho insulto, mucho agravio y poca calificación, seguro que hay muy poca idea. Cuando vos tenés ideas, salís a pelear, a explicar tus ideas y a tratar de convencer y persuadir. (Aplausos) Por eso digo que estamos en el mejor año, este año del Bicentenario. De lo contrario no se explicaría, si todo diera pérdida no se explicaría haber extendido en 13 millones de hectáreas aún más la frontera de la agricultura que se perdió para ganadería y lechería. El que siembra es porque gana, y está muy bien, lo que queremos hacer es que todos ganen en la República Argentina. Además este Bicentenario no nos encuentra con estado de sitio; en 1910, hombres y mujeres de Chacabuco, se celebró con estado de sitio. ¿Y saben por qué? Porque era tal la conflictividad obrera, era tal el grado de tensión social que existía por el grado de miseria, de concentración de la riqueza, de obreros apaleados, de anarquistas y socialistas presos y perseguidos porque pensaban diferente, que tuvieron que celebrarlo con estado de sitio. ¡Miren cómo celebramos este Bicentenario! Millones de argentinos volcados a las calles sin un solo incidente, al contrario, mirándonos a los ojos. (Aplausos). Este Bicentenario también lo estamos celebrando desendeudando a la Argentina cada vez más. Todavía en aquel Centenario estaban pagando el empréstito de la Baring Brothers de Londres que había contratado Bernardino Rivadavia en 1824. Nosotros no estamos pagando lo de Bernardino Rivadavia, pero hace 2 días mi Gobierno, el Gobierno de ustedes, pagó 2.300 millones de Boden 12. Ustedes dirán ¿qué es el Boden 12? Les cuento, el Boden 12 son los 17.500 millones de dólares que en títulos tuvo que emitir el Estado Nacional para pagar el "corralito" y el "corralón" que hicieron gobiernos que no eran el de Bernardino Rivadavia, sino de un poquito más cerca. Los pagamos nosotros, pagamos nosotros la captura de los ahorros de la clase media argentina, cuando salieron con las cacerolas en aquel 2001 a protestar, no porque había desocupación sino porque ya sabían que se les iban a quedar con el dinero y no era justo que se quedaran con el dinero, pero las cosas hay que decirlas como son. Nosotros empezamos a pagar en el año 2004 esos títulos de deuda para pagar ese "corralito" y ese "corralón". El año que viene terminamos de pagar la última cuota y lo hicimos con dinero que juntamos todos, Gobierno y argentinos. Lo pudimos hacer con las reservas, (Aplausos), las mismas reservas por las cuales casi me quieren hacer juicio político hace 6 meses porque decían que iba a fundir el país. En ese momento teníamos en el Banco Central 47.800 millones de dólares. Hoy, después de haber pagado todos los vencimientos de deuda de este año por casi 4.400 millones, faltan solamente 20 millones para volver a llegar a los 50.000 millones, que seguramente lo vamos a hacer hoy. (Aplausos) Y sin endeudar, pagamos deuda sin endeudar al país, al contrario, bajando cada vez más, porque ese debe ser el objetivo. Como ustedes, como es el objetivo de todas las familias que por ahí tienen que contraer deudas para comprar una maquinaria, para comprarse una casa, para comprarse un auto, pero quieren antes que nada y rápidamente desendeudarse, porque así somos los argentinos, nos viene de la cultura gringa, de la cultura inmigrante, de la cultura gallega, de no deber y de tener los ahorros. Y esa es la política que ha llevado a cabo este Gobierno, una política de administrar nuestros recursos con responsabilidad, pero de administrarlos no con la responsabilidad que exigían de afuera, que era estrangular adentro para girar fondos para afuera, sino con la responsabilidad social de generar millones de puestos de trabajo que terminaran con la vergüenza que significaba tener una desocupación de 2 dígitos cuando Kirchner llegó al gobierno, y hoy, luego de haber aguantado a pie firme la mayor crisis que tuvo el mundo desde el año ´30, la del año pasado, estamos de vuelta en 7.9 de desocupación y hemos cerrado más de 2.500 convenios colectivos de trabajo. (Aplausos) Tenemos el mejor salario mínimo vital y móvil, y lo vamos a seguir teniendo porque está reunido el Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil y vamos a seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores, porque es el eje fundamental de nuestras políticas, porque fue el mercado interno, amigos y amigas, fue la solidez que logramos en estos años internamente la que nos permitió aguantar a pie firme esa crisis. Cuando hoy visitaba esa fábrica de productos de maíz y veía contentos a sus trabajadores, -algunos ya cumplen 40 años, como los años que tiene la fábrica- producir valor agregado aquí y ser materia prima de muchísimas industrias también del país, una industria de punta en la que hoy inauguramos un 20 por ciento más de ampliación y que ha invertido más de 60 millones de dólares en estos siete años de gestión. Para los que dicen que no hay inversión o que los extranjeros no confían en nosotros o que no hay seguridad jurídica, es una filial de una importantísima firma multinacional que tiene en nuestro país dos plantas, una en Chacabuco y otra en Baradero, y emplea a más de 1.500 personas agregándole valor y dándole un sentido de responsabilidad. Hubiera sido imposible si hubiera sido Presidenta en el Centenario, bueno, las mujeres ni votaban siquiera, si hasta eso tuvimos que hacer, darles también el voto a las mujeres desde el espacio político en el que he militado toda la vida. (Aplausos); pero si hubiera sido Presidenta no hubiera podido visitar ninguna fábrica como visité hoy porque unos años más tarde del Centenario se producía en Buenos Aires la Semana Trágica en la fábrica Vasena, porque había represión, porque los obreros no tenían derechos. Hoy vivimos en un Bicentenario en el cual podemos exhibir además la dignidad de la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos que aún no hemos podido brindarles trabajo a sus padres o no llegan al salario mínimo vital y móvil, y ahí tenemos más de 3.700.000 chicos, entre recién nacidos y 18 años, que reciben lo mismo que recibe el hijo de un trabajador. Esto nos significó un crecimiento de la matrícula escolar del 25 por ciento de chicos que estaban en la calle, hoy están yendo al colegio y con control sanitario. (Aplausos) ¡Qué hablar de los jubilados, qué jubilados iba a haber en el Centenario! No existía, la palabra era una exquisitez, ¿quién podía estar jubilado? Lo que hemos hecho en materia jubilatoria, creo que el gobierno de la mitad del siglo pasado que recordaba el Intendente y este gobierno han sido fundantes en materia de otorgar y extender beneficios jubilatorios a nuestros viejos como nunca se hizo en otra etapa de la historia. (Aplausos) Cuando Kirchner llegó al gobierno sólo el 55 por ciento de nuestros viejos podían jubilarse, porque no se habían hecho los aportes o los habían despedido, o se había privatizado la empresa y no habían vuelto a conseguir trabajo, y hoy estamos con una cobertura del 87 por ciento de la totalidad de los hombres y mujeres en condiciones de jubilarse, con un haber jubilatorio que aumentó siete veces, 150 pesos ganaba un jubilado en la República Argentina y ahora va a ganar 1.100 pesos casi, a partir del 1° de septiembre. (Aplausos) Cuando hablamos de esto no solamente es el concepto remuneratorio, es además que ese hombre, esa mujer recibe su obra social, el PAMI, en una edad en que es necesario tener cobertura de salud como tal vez en ninguna otra etapa de la vida. Es curioso, es como que la cobertura tiene que estar en los extremos de la vida, ahí es donde más se necesita la ayuda, cuando recién llegás al mundo y cuando estás llegando al final. Y ahí nos hemos caracterizado nosotros por tener una política activa, que además ha servido también para seguir fortaleciendo fuertemente nuestro mercado interno. Ni qué hablar de educación, de las inversiones en colegios, en viviendas, en lo que recién veíamos en las obras realizadas aquí en Chacabuco, esto hecho en Chacabuco puede replicarse casi simétricamente en todas y cada una de las localidades de nuestro país. - Se oye una voz desde el público. Eso también, el tema de la industria del juicio, tenemos que trabajar fuerte también en eso, en la industria del juicio. El otro día descubrieron, por denuncias de la ANSES precisamente, complicidad de funcionarios judiciales con abogados. Es que el entramado de lo que hemos venido sufriendo en todas estas décadas en algunos sectores está muy cristalizado y hay que seguir trabajando fuertemente, como lo venimos haciendo también en materia de educación, de universidad, de ciencia y tecnología, donde ya estamos cerca de haber repatriado 800 argentinos y argentinas que se habían ido por falta de oportunidad en su tierra. Nunca se ha invertido en ciencia y tecnología lo que se ha hecho y se seguirá haciendo en este gobierno. (Aplausos) Y podría seguir enumerando todas y cada una de las cosas de este Bicentenario, de este encuentro de los argentinos en los 200 años de su historia, que nos plantea un desafío aún mayor. Sabemos que necesitamos seguir profundizando el modelo, sabemos que para eso se necesitan cada día más ideas, más aclaración, más diálogo, porque en definitiva lo que uno puede ver en estos 100 ó 200 años que han transcurrido, sobre todo en los últimos 100, cuando surge en nuestro país esa poderosa clase media, producto de la educación y de las mejoras sociales que introdujo el peronismo, que permitieron que el hijo de un obrero pudiera llegar a la universidad y ser presidente de la República, es que muchas veces por distorsiones, por prejuicios culturales, muchos sectores fueron arrastrados esencialmente a apoyar proyectos que finalmente terminaron atentando contra sus propios intereses y cuando se dieron cuenta ya era demasiado tarde, nos habían llevado puestos a casi todos los argentinos y muy pocos privilegiados habían quedado a salvo del desastre cuando el país explotó en el año 2001. El aprendizaje tiene que ser: todos necesitamos de todos, la economía tiene que servir a todos y cada uno de los que viven aquí, lo único que le debemos reclamar a cada uno es trabajo y esfuerzo, y que ese trabajo y ese esfuerzo si es el de un trabajador sea recompensado con un trabajo registrado, con un trabajo en blanco, con un trabajo legal, y si es el de un empresario con una rentabilidad que al mismo tiempo permita una redistribución del ingreso porque todos tenemos que tener posibilidades de una buena vida. (Aplausos) Antes de llegar aquí venía escuchando algo que había sucedido en Estados Unidos, donde más de 40 multimillonarios norteamericanos han decidido donar a obras de educación, a obras de bien, el 50 por ciento de sus fortunas, y también artistas, como una artista que explicaba por qué lo hacía, porque con lo que ella había ganado sus hijos y sus nietos iban a poder mantener una buena vida, iban a poder salir a comer a los restaurantes que quisieran, pero no le parecía justo que además de ir a los restaurantes que quisieran tuvieran plata para que se los pudieran comprar y fueran para ellos solos. Y me pareció sinceramente una síntesis de lo que tenemos que ser nosotros los argentinos. Es legítimo tener rentabilidad, es legítimo querer tener un buen pasar y dejárselo a sus hijos y a sus nietos, pero esto tiene que ser de tal modo que también los hijos y los nietos de los otros tengan los mínimos derechos que les asegura la Constitución, de salud, de educación, de vivienda, de seguridad, de jubilación, de estudios, de profesión, de trabajo. Ese es el modelo, por eso lucho y por eso tengo el compromiso que tengo desde muy joven. Como ustedes también, por eso me emocionó tu discurso y por eso a voy a cerrar como empecé diciéndole gracias a Chacabuco, gracias a todos ustedes, gracias a usted Intendente, gracias Julián, gracias a todos los hombres y mujeres que pusieron tantas cosas en momentos difíciles para bancar un proyecto de país que quiere incluir a todos los argentinos, inclusive a aquellos que no están de acuerdo o están en contra. Porque esa es la diferencia que tenemos entre los que queremos incluir y entre los que quieren excluir, los que queremos incluir los queremos a todos adentro y finalmente vamos a seguir trabajando para convencerlos porque tenemos las mejores ideas y los mejores resultados en gestión de gobierno. Lo digo con orgullo porque me rompo el alma trabajando las 24 horas del día para mejorar la calidad de vida de los argentinos en lugar de estar hablando sin saber de qué se trata gestionar el Estado, puedo hacerme cargo y míralos a todos ustedes. Gracias y mucha fuerza, con honor, con pasión, por la patria y por el pueblo, como siempre. Muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros trabajadores; empresarios: realmente muy contenta de poder estar, una vez más, en un espacio que siempre hemos levantado no solamente en la Argentina, sino en todos los foros internacionales, como es la negociación que yo denomino y todos denominamos, en realidad, tripartita, porque si bien siempre hay una discusión entre los trabajadores y los empleadores, el Estado - por lo menos en lo que hace a nuestra concepción de cuál es su rol - ha cumplido una política muy activa en este sentido.  Yo la verdad quiero felicitarlos a todos por el acuerdo al que han llegado. El otro día cuando presentábamos el nuevo piso de protección social, en materia de jubilaciones, de Asignaciones Universales y de Asignaciones Familiares por Hijo hablábamos que desde el año 1996-1997 hasta el año 2003, el salario mínimo, vital y móvil de los trabajadores fue de 200 pesos. Es decir, durante años no se movió ese indicador, digo yo también, de la redistribución del ingreso, ese indicador de la posibilidad social ascendente. Y desde el año 2003 a la fecha, con este aumento que a partir del 1 de enero, es de 1.840 pesos, estamos en una variación, desde el año 2003 a la fecha, en siete años, de casi 10 veces de crecimiento en el salario mínimo, vital y móvil, tambièn con el crecimiento del Producto Bruto del país. En el año 2003, el PBI era de 150 mil millones de dólares, hoy estamos en el orden de los 327 mil millones de dólares y obviamente también ha crecido la participación de esos trabajadores en ese PBI, que además es mucho más alto que cuando el PBI tenía un salario de sólo 200 pesos.  Voy a también a decir que esto no va a impactar en la formación de precios, porque ustedes vieron que siempre que se habla de salarios todo el mundo - o no todo el mundo, sino los que están sentados de este lado- comienzan a agitar el tema de los precios pero la verdad que afortunadamente todas las negociaciones colectivas de trabajo, el piso salarial de la mayoría absoluta de los 5.840.000 trabajadores registrados está en una cifra superior, bastante superior (2.100 de piso), con lo cual en realidad esto alcanza a 227.000 trabajadores, que obviamente no forman parte de las grandes empresas y grandes grupos formadores de precios en la Argentina, con lo cual así como les comentaba que el otro día el aumento del piso de protección de seguridad social no tenía porqué impactar en los precios, esta mejora de nuestro piso salarial, de nuestro salario mínimo, vital y móvil tampoco tiene razón para impactar en los precios; sí para impactar en la protección de los trabajadores y además fijar un punto de referencia de lo que significa para nosotros un modelo de crecimiento que tiene que ver con un modelo de mercado interno muy fuerte y muy sólido que nos permita en la mayor medida tener cierto grado de autonomía frente a lo que pueden ser los avatares, en el sector externo, que por cierto - a partir de fines del año 2008 - no ha sido pocos y ha sido precisamente la solidez de ese mercado interno lo que nos ha permitido sortearlo - hasta ahora - con mucho éxito. A punto tal que hemos vuelto a descender en la tasa de desempleo en 7,9.  Esta primera parte del salario - de 1.740 pesos - ya nos coloca nuevamente a la cabeza del piso salarial más importante de toda América latina. Ni que hablar a partir del 1 de enero cuando estamos en el orden de los 1.840 pesos. Y la verdad que debe ser un orgullo para los trabajadores y también para los empresarios. En definitiva una sociedad que es capaz de conciliar intereses diversos, no antagónicos, porque yo estoy absolutamente convencida de que todos los empresarios necesitan que existan muchos trabajadores y que todos ganen bien para poder alimentar la rueda del consumo, y que todas las actividades sean perforadas y sean alcanzadas por ese consumo, no solamente las del mercado externo, sino también las del mercado interno.  Así que creo que habla muy bien, primero, del sistema que hemos articulado que nos ha permitido, durante siete años, crear un círculo virtuoso de la economía y producir el crecimiento económico más importante en nuestros 200 años de historia. Y ese crecimiento lo han protagonizado los trabajadores y los empresarios, que son los que en realidad definen también parte de ese crecimiento, y por supuesto la políticas activas macroeconómicas que les han permitido a los unos y a los otros recuperar millones de puestos de trabajo; recuperar cotizantes en sus sindicatos; recuperar poder adquisitivo de los que ya estaban y a los empresarios volver a tener rentabilidades más que importantes, sobre todo comparándola con la situación que vivimos en los años anteriores.  Así que nada más que agregar, agradecerles a todos la voluntad y el esfuerzo, que seguramente han puesto para llegar a este acuerdo, siempre a algunos les va a parecer mucho y a otros les va a parecer poco, pero un señor dijo, hace muchos años, a fines del siglo XIX - ¿no Héctor?- que en realidad el salario siempre es por definición insuficiente. Lo que estamos logrando y tratando de hacer a través de otras políticas activas del Estado que ayuden también a que tu salario, que es la percepción monetaria que tiene el trabajador, también sea aumentado, a partir de tarifas diferenciales, de servicios públicos diferenciales, que también constituyen ingresos, aunque no pueda ser establecido en la nómina salarial; esa es la parte que la sociedad, que el Estado pone en las políticas públicas activas para completar ese salario que por definición siempre es insuficiente, aunque en definitiva en algunos gremios - por algunos convenios que he visto últimamente - me parece que esa definición científica de Don Carlos Marx debería revisarse porque creo que han logrado muy buenos acuerdos en algunos gremios y los felicito, además porque quiere decir que sus empleadores también tienen negocios con buena rentabilidad. Nadie paga buenos sueldos si además no tiene buena rentabilidad, es casi una verdad de Perogrullo.  Muchas gracias a todos, y espero que el año que viene podamos reunirnos una vez más, y bueno a lo mejor con algún cuarto intermedio que nunca es malo, le pone más suspenso a la cosa y permite que haya más cosas mediática y elucubraciones de que están peleando y no van a llegar a acuerdos, es parte de la sal de la Argentina. Así que nada, muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Algunos pensaron que cuando lanzamos el programa Conectar-Igualdad iba a ser simplemente la entrega de una computadora, y la verdad que la entrega de la computadora es la punta del iceberg del sistema que se arma a partir de esto, por eso los convenios que hemos firmado con los señores gobernadores que nos acompañan, de las provincias del Chaco, Buenos Aires, Mendoza y Jujuy, con el Ministerio de Educación de la Nación; también la presencia del Ministro de Planificación Federal, que tiene que ver con los armados de todo lo que hay que hacer en la instalación de los sistemas con los colegios, porque esto llega también a superar el plan inicial que era únicamente para las escuelas técnicas, va a llegar a todas las escuelas secundarias, aún a las más alejadas, por lo cual demanda también un insumo como es el de la infraestructura para poder montar todos los sistemas. Esto es capacitación de todos los profesores, conectividad de todas las escuelas, programas especiales. Hoy estábamos mirando, cuando recién llegué, cómo comanda cada docente desde su computadora a todas las de los chicos. Este show room que estamos inaugurando hoy, que realmente es fantástico, va a ser un poco el centro de operaciones desde donde se va a llevar el control de todas las escuelas de todo el país, de la cantidad de alumnos que las recibieron. Inclusive me explicaba Diego Bossio que llega la pérdida o el robo de una computadora para inutilizarla desde aquí mismo, con lo cual la comunidad va a poder contar con la información. Este no es un programa de un gobierno, no es un programa de una provincia o de un municipio, es el programa de una sociedad, de un país, y por lo tanto tiene que estar organizado de esta manera. Creo que esto vinculado y unido a la Asignación Universal por Hijo tiene que producir una transformación en la sociedad argentina mucho más profunda que la que se tuvo con el sistema educativo tal cual fue formulado hasta ahora, porque bien es sabido que más allá de la movilidad social lo cierto es que había siempre una diferencia instrumental, sobre todo en esta época en la cual la informática, los medios electrónicos han cobrado una importancia vital en el proceso de aprendizaje y también de capacitación para el mercado laboral. Lo que recién decía Jonathan, el primer Jonathan, es cierto, lo vinculaba directamente con la salida laboral, y no solamente con la salida laboral por lo que te exigen en cualquier lugar hoy en materia de computación, sino también hasta la propia salida laboral individual. Hay gente que adquiere tal grado de capacitación que puede trabajar desde su casa e inclusive diseñar programas y sistemas desde su casa. Esta es una nueva forma de trabajo que está evolucionando a punto tal que estamos preparando y enviando al Congreso un proyecto de ley de protección a los teletrabajadores, porque ahora hay trabajadores individuales. Miren cómo se va modificando el mundo de la enseñanza, el mundo laboral, cómo va requiriendo nuevos instrumentos, que tenemos que darlos desde el Estado para poder igualar las posibilidades. Me encantó la docente porque habló de un tema que es muy caro a mis sentimientos y mis conceptos que es el de igualdad de oportunidades, después están las capacidades que tiene cada uno, el esfuerzo que también pone cada uno para poder progresar, para poder avanzar, y lo que yo decía, nosotros que somos el Estado, en este caso gobernadores, todos los que tenemos responsabilidades institucionales en el Estado, tenemos la obligación de poner los instrumentos, los recursos en la sociedad, y en esta sociedad educativa, en la cual el Estado es un puntal importante, están los otros tres actores centralísimos una vez que el Estado pone los recursos, que son el docente, el alumno y la familia; son los tres componentes básicos de la educación. A mí siempre me gustó mucho estudiar y a mi hermana también, mi mamá tenía que decirnos basta de tantos papeles, de tantos libros, que ocupábamos la mesa de la cocina y el comedor, pero también siempre nos incentivó mucho. No éramos una familia que podíamos irnos de vacaciones todos los años o que podíamos tener el auto último modelo, pero me acuerdo que mi mamá compraba libros, enciclopedias, nos estimulaba muchísimo tal vez porque ella no los pudo tener cuando era chica, con lo cual el estímulo familiar siempre fue muy importante. Nosotros tomamos el estímulo familiar y pusimos nuestra contracción al estudio, nuestro esfuerzo, porque hay que sentarse, si no te sentás podés ser muy inteligente pero las cosas solas no entran en la cabeza por arte de magia, hay que leer o estar frente a la computadora. Yo voy a serles sincera, sigo con los tradicionales, legendarios y míticos libros, para mí son insustituibles, es un placer para mí tomar un libro o andar con papeles. Hay gente que no, yo lo veo a Aníbal por ejemplo que es un enfermo de la electrónica, es el primer Jefe de Gabinete que no tiene un solo papel en su escritorio, en serio, esto es literal, vos vas y no tiene nada, pero cualquier cosa que le preguntás te la contesta en el acto, está todo el día sentado frente a la computadora. La verdad que quien vaya a mi escritorio va a ver las pilas de libros y papeles, cuando fui a ver a mi amiga Michelle Bachelet antes que se fuera me sentí reconfortada porque ella también, peor que yo, tenía papeles hasta en el piso. Somos esa generación de los papeles que parece que nos dan otra seguridad, tener el soporte del papel me da una seguridad que por ahí no me da la computadora, y a otros les da seguridad tener ese coso en la mano, el Blackberry y estar todo el día tiky tiky. La verdad que los envidio, pero por ahora voy a seguir con mis papeles. No tengo tiempo además, porque una cosa o la otra, o sigo con los papeles o me dedico..., conviene que siga con los papeles. Pero la verdad que estos chicos que ya vienen con la cabeza diferente, yo lo notaba en mis hijos, tanto en Máximo que tiene 33 años como en Florencia mucho más, que tiene 19, hasta en los autos, cuando venían los autos nuevos con esas cosas digitales ellos eran chiquitos y me decían "ay pero mamá esto es así" y lo manejaban en un momento. Es decir, vienen con otra cabeza y la verdad que es muy bueno y es lo que tenemos que estimular. Por eso este Programa Conectar-Igualdad.com.ar que hemos lanzado, que junto con la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido el aumento de la matrícula en un 25 por ciento de chicos, que están yendo al colegio, nos está permitiendo a toda la sociedad dar un salto cualitativo muy pero muy importante. Este año habíamos prometido 500.000 pero me decía Diego que vamos a terminar entregando 600.000 en diciembre. Cuando terminemos todo el programa la provincia de Buenos Aires va a tener un millón de computadoras, obviamente no es que tenga privilegios, simplemente tiene más gente y más chicos. Es una provincia que tiene 300.000 docentes, para que ustedes se den una idea de lo que es la matrícula escolar de la provincia de Buenos Aires, allí lo ve a mi amigo Mario Porto. Estamos trabajando mucho, estuve hace dos días en La Rioja, allí el Gobierno de La Rioja había encarado también un programa y en unos 10 días más todos los alumnos de las escuelas públicas de La Rioja también van a tener su computadora. Con lo cual creo que estamos dando pasos tan importantes, estructurales, fundantes, de una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria, en donde todos tengan las mismas posibilidades que es lo que nos mueve, creo que a todos en el fondo. Lo estamos haciendo con un gran esfuerzo y sabemos que de esta manera, capacitando mucho a los argentinos, capacitando mucho a nuestros chicos, que son los hijos de los trabajadores, porque esto se hace con fondos de la ANSES, pero los que reciben las computadoras son los hijos de los trabajadores, son los nietos de los jubilados y pensionados, es toda una máquina que se mueve en la familia y que permite mejorar la calidad de vida de la familia del trabajador, del jubilado y del pensionado. No son cosas inconexas, siempre en la Argentina, desde el fondo de los tiempos, cuando nos explican la historia, cuando nos explican las cosas, tratan de compartimentarla, no unificarla y que sea todo como cosas separadas y que nada tiene que ver con nada. Yo digo que todo tiene que ver con todo en todos los estamentos y por eso es necesario un modelo de Estado que tenga esta concepción, esta visión, y que vuelva a centralizar en el conjunto de la familia, en el trabajador, con el que ayer también dimos otro salto con el salario mínimo vital y móvil, que va a seguir siendo el más alto de toda América Latina, y que significa haber aumentado desde el año 2003 a la fecha casi 10 veces el salario mínimo vital y móvil. De cualquier manera les doy un dato, ese salario mínimo vital y móvil de 1.840 pesos sólo lo cobran, de los trabajadores registrados, 233.000 de casi 6 millones de trabajadores, el resto tienen todos sueldos superiores por convenios colectivos de trabajo, y bastante superiores a este salario mínimo vital y móvil que hemos fijado como piso. Entonces digo, hoy con los hijos de los trabajadores que son los alumnos que van a las escuelas públicas, con los nietos de los jubilados, ayer con el programa que establecimos como piso de protección y seguridad mínima en los haberes jubilatorios, en la pensión y jubilación mínima, en el aumento para toda la escala que también ha sido monumental desde el año 2003 a la fecha, aumentaron siete veces los haberes mínimos y casi 300 por ciento los haberes medios. Concebir entonces a la sociedad fundamentalmente como una unidad familiar y apuntar a todos los que la integran porque esa célula básica de nuestra sociedad es la que permite el crecimiento en conjunto. Así que estamos muy contentos con este show room que hemos inaugurado hoy, con las clases que hemos visto en Gregorio de Laferrere, con la que hicimos con los chicos de Merlo que fueron unos de los primeros en recibirlas en la escuela técnica que está en el primer piso, donde el maestro capacitaba y nos explicaba. Estamos muy contentos con las cosas que estamos haciendo, que las están haciendo los argentinos, no tengan duda. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general del Sindicato de Empleados de Comercio de la República de Argentina; dirigentes sindicales; titulares de obras sociales; señoras y señores empresarios; delegados; trabajadores y trabajadoras aquí presentes: realmente luego de ver la inauguración a la que hoy asistimos, una ya sabía y había visto las fotos en los diarios, que era del hotel precisamente que funciona como soporte para todos los familiares de quienes tienen que requerir los servicios y de esta fantástica obra con medicina de alta complejidad muchas veces uno se pregunta ¿cómo es posible que todavía en la República Argentina haya gente que siga dudando de la conveniencia de la organización sindical, de sus obras sociales y de lo que significa en materia de cobertura y protección de los trabajadores precisamente obras de esta magnitud? Son precisamente obras de esta magnitud las que nos dan claramente la idea de lo que ha significa en la historia del país y en la mejora de calidad de vida de sus habitantes el surgimiento de las organizaciones sindicales. Y si se me permite el surgimiento del trabajo, de regímenes apuntando al pleno empleo, a las negociaciones colectivas, a mejores salarios. Porque - a ver - esto solamente puede hacerse en un país donde se está en crecimiento; donde cada vez hay más trabajadores registrados; donde cada vez la capacidad adquisitiva de esos trabajadores es mayor y donde - en general - el país crece en  su conjunto.  Esta obra, con esta magnitud es impensable en un país con dos dígitos de desocupación; es impensable en un país con alto endeudamiento externo; es impensable en un país donde los trabajadores no puedan negociar en convenciones colectivas de trabajo o donde no pueda haber un instituto de salario mínimo, vital y móvil, donde anualmente Estado, privados y trabajadores discuten también el piso mínimo salarial. Por eso quise estar aquí presente, apoyando con mi presencia - en nombre de todos los argentinos - obras de esta naturaleza.  Hoy, gran parte de la sociedad, tiene cobertura a través de las obras sociales de los sindicatos, a través de las obras sociales como el PAMI y también a través de lo que son todas las obras sociales provinciales también - como señalaba el señor ministro de Salud, Doctor Juan Manzur - y creo que el segundo paso que tenemos que comenzar a desarrollar es cómo articulamos la inmensa cantidad que está surgiendo y que hoy tenemos, en materia de equipamiento en el sector privado, en el sector público y en el sector de las obras sociales porque si uno mira el grado de inversión total en materia de salud pública - tanto en lo público como en lo privado y desde los sindicatos - estamos en condiciones de mejorar sustancialmente la prestación de la salud pública asociándonos virtuosamente con el sector privado y fundamentalmente con el sector de las obras sociales, algo que hemos venido charlando en las últimas reuniones que hemos mantenido y que vamos a profundizar.  Por eso, hoy creo que todos los trabajadores en general y los trabajadores de comercio en particular, deben sentirse sumamente orgullosos de una obra social que les proporciona esta cobertura social, esta seguridad. Porque, en definitiva, yo estoy segura que ninguno de los trabajadores quisiera tener que usar esto por más lindo que sea, así sean maravillosos los médicos y maravillosas las máquinas, pero lo ideal, Armando, es no tener que pisarlo nunca. Pero lo que te da es la certeza, la seguridad, la certidumbre de que si te pasa algo a vos o a un familiar, vas a tener un lugar de altísima complejidad que, como bien lo decía el video, solo estaba reservado para los ricos, para la gente con un nivel de ingresos muy altos y que hoy, millones de trabajadores argentinos en las distintas obras sociales -me ha tocado también inaugurar otros sanatorios para que ninguno de los que hemos estado se ponga celoso, me miran ahí fijo algunos otros en los cuales también he estado- cuenten, precisamente, con lugares como estos.  Así podríamos seguir hablando de lo que ha significado la organización sindical en la Argentina, que no es solamente salud, sino que va desde planes y colonias de vacaciones, coberturas de recreación, no solamente están a la hora de la enfermedad o del dolor que, por supuesto, es muy importante, hasta estar también a la hora del esparcimiento, de la recreación, de los beneficios, de agregar mayor valor a ese salario en forma indirecta a través de otro tipo de prestaciones.  Hoy, para el trabajador de un sindicato en la Argentina o aún cuando no esté sindicalizado, no es solamente el ingreso que percibe, sino que son los otros bienes que también la sociedad agrega a través del Estado indirectamente dándole una mejor calidad de vida y potenciando sus ingresos a través de tarifas diferenciales con el resto, inclusive, de América latina -no hablemos de los países desarrollados- a través de planes sociales de vivienda, a través de todo lo que es infraestructura.  Por eso, creo que poniendo todos y cada uno la parte que nos corresponde con la construcción de una Argentina mejor y hoy esto es un aporte a la construcción de una Argentina mejor, que no se vea como una conquista sectorial, como una conquista únicamente de un gremio, de un sindicato, de un grupo de trabajadores y trabajadoras que responden a una actividad. Cuando estas cosas pasan, les pasan a todos los argentinos. Y cuando estas cosas pasan, es porque hay un país en crecimiento y una sociedad también en crecimiento.  Yo me siento muy orgullosa como Presidenta de los argentinos y también como compañera de los trabajadores porque quiero que sepan que uno es presidente o presidenta por los plazos constitucionales que los vote el pueblo, pero yo compañera de los trabajadores voy a ser siempre, desde el día en que abracé una convicción y un modelo de país. Así que, eso es lo permanente y lo otro es los circunstancial. (APLAUSOS)  Así que,...es para lograr este tipo de inversión que sabemos que es cuantioso, sabemos lo que demanda la construcción de un edificio inteligente, de la aparotología de primer nivel y de última generación.  Quiero felicitarlos y felicitarnos porque esto también lo hicimos todos los argentinos.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; queridos deportistas, familiares, que han venido con sus camaritas para fotografiar este momento importante, donde les entregamos la bandera olímpica y la que tenemos todos en el corazòn, que es esta: la argentina porque en realidad todos ellos llevan la camiseta de Argentina. Son 59 en total, ¿no es cierto? 59 todos con becas, todos deportistas becados, todos deportistas que entrenan en nuestro CENARD, nuestro centro de alto rendimiento y a quienes les deseamos toda la suerte del mundo para esta representación que van a hacer en Singapur.  Van lejos, no es acá a la vuelta a donde van, van a atravesar prácticamente todo el planeta. Así que nada, yo siempre digo y lo repito incansablemente el esfuerzo que cada uno de estos chicos y chicas hacen todos los días porque podían dedicarse - no sé - a otras cosas y sin embargo esto les demanda un compromiso de su tiempo porque obviamente el entrenamiento es la base fundamental, además de las aptitudes naturales que cada uno tiene, yo siempre creo mucho en los dones, en las aptitudes genéticas especiales, que entrenadas y estimuladas obviamente rinden mucho más. Los hay de deportes individuales, los hay de deportes grupales que también exige un doble trabajo: ponerse de acuerdo también entre el equipo para hacer un buen conjunto. Siempre por allí el atleta solitario es el que depende únicamente de su esfuerzo, pero todo tiene valor, todo tiene mérito porque todo se hace con esfuerzo como se hacen todas las cosas en la vida. En definitiva, para ser el mejor en el deporte, o en la profesión que vos elijas, o en la vocación que cada uno tenga tiene siempre que tener mucho compromiso, mucha capacidad de esfuerzo y trabajo, de sacrificio personal, de relegar cosas que son muy lindas y que a uno le gustaría hacer, pero que las tiene que dejar de lado para hacer las cosas que tiene que cumplimentar en su entrenamiento, así que, tiene un gran valor.  Yo siempre digo que me arrepiento de una sola cosa: de no haber hecho mucho deporte desde que era joven. La verdad que yo no hacía nada, es más, odiaba la hora de Educación Física, creo que lo he repetido hasta el cansancio. Para mí no había nada mejor que la hora de Historia o la de Instrucción Cívica o las materias humanísticas.  La verdad que hoy hacer gimnasia no es una pasión estética, es una cuestión de mejor calidad de vida y de prevención de determinadas enfermedades.  Yo quiero aprovechar este momento que parecería que debería ser de los deportes para también fomentar en aquellos que no son competidores de alto rendimiento como son todos estos chicos y chicas, para que caminen, para que hagan deporte porque esto es una de las prevenciones más importantes contra las enfermedades contemporáneas que provocan el estrés, la tensión, etcétera.  Yo les puedo asegurar que por lo menos día por medio -antes cuando era senadora lo hacía más seguido, cuando uno es legisladora tiene infinito tiempo para hacer muchas cosas, cuando se está en tareas ejecutivas, el tiempo se achica sustancialmente para dedicarse a las cosas personales- trato de hacer 45 minutos de actividad aeróbica porque además, si no, la cabeza te explota.  Es increíble, porque cuando uno les dice que si están cansados que prueben, y cuando está cansado y comienza a hacer fuerza los primeros 20 minutos, parece que no podes, pero después de los 20 minutos -dicen que es científico, fisiológico- generas endorfinas y te salen fuerzas y tenés una vitalidad impresionante.  Así que, quiero aprovechar este espacio también, no solamente para entregarles las banderas a estos jóvenes deportistas, sino también para inculcar el tema de la vida sana para nuestra población, sobre todo en épocas de los ACV y de todas esas cosas que una escucha y el deporte es uno de los antídotos más eficaces.  A los entrenadores -yo les digo los torturadores, no, no favor, que fea palabra-, porque cuando veía a Las Leonas me decían: "convénselo que no deje mañana a la tarde no hacer entrenamiento" y no hubo caso, no las dejó, tenían que entrenarse y la verdad es que ustedes son los que ayudan a que puedan sacar lo mejor de sí mismos y no solamente es una persona, por lo menos para mí, me parece, que prepara a alguien y le dice "tenés que levantar una pata así o hacer el brazo asa". Eso es una parte y está la otra parte de saber la psicología de cada uno de sus entrenados para saber en dónde tienen que estimularlos, en dónde tienen que apoyarlos porque esto es tan importante como el músculo: men sana in corpore sano, Gimnasia Esgrima de La Plata, por eso lo digo. Este es el lema de mi club en el cual me acaban de nombrar socia vitalicia y honoraria, les comento también. Si hay alguno de Estudiantes, por favor omita cualquier comentario.  Toda la felicidad del mundo, todas y todos son unas chicas y unos chicos divinos.  Al de la jabalina, pensá que cuando estés lanzando la jabalina, está lanzándole la bandera junto con ella.  A todos, a los del voley, a los de natación, a los de taekwondo, a la de esgrima, a todos.  Muchas gracias a todos y muchas gracias a las familias también porque así como mi mamá me estimulaban a mí a leer y a estudiar, yo sé que la familia cumple un rol fundamental en todo lo que es un chico, para bien o para mal. Y creo que en este caso estamos en roles familiares para mucho bien. Así que, felicito también a los papás, a las mamás, a los hermanos, tíos, primos, abuelos, a todos.  Un abrazo para todos. (APLAUSOS)Gracias; muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Bragado; señores empresarios; comerciantes; compañeros trabajadores; estudiantes; amigos y amigas: la verdad que, recién lo escuchaba a Aldo, con la alegría que contaba la posibilidad en el Estado, que es en definitiva acercar más cosas a nuestra sociedad, a nuestra gente, a nuestro pueblo para que viva mejor, y creo que es como un antes y un después; un país donde aprendimos a conjugar el verbo hacer, construir, gestionar, trabajar, romperse el alma todo el día para que las cosas salgan bien, algunas veces no te salen bien o más o menos, pero lo importante es ponerle pila, onda, trabajo, (Aplausos) y el otro país, el que critica, el que habla, no importa, es bueno, es parte de la pluralidad y la democracia, pero nos gustaría también, como dice Aldo, que en algún momento nos reconociéramos, no al Gobierno, a los argentinos, las cosas que estamos logrando. Si esos 3.000 jubilados que están en Bragado deben ser seguramente de distintas ideas, de distintas pertinencias partidarias, nadie le preguntó a la hora de otorgarle el beneficio por qué no había tenido los aportes, por qué no lo habían hecho, de qué partido era; nadie le pregunta cuando se le otorga la asignación universal por hijo de qué partido es (Aplausos), al contrario, hemos automatizado las cosas de tal manera que no haya dependencia entre el que necesita recibir una mano del Estado para que nunca más vuelva una política clientelar que sí tuvo un país donde no había trabajo, ni producción, ni industrias, ni comercio. (Aplausos) Porque ¿saben cuál es en realidad el mejor antídoto contra la política clientelar? Dar trabajo, que la gente tenga su propio trabajo, que vaya al comercio, a la fábrica, al campo, a su consultorio, a su estudio, frente a su computadora y que entonces dependa de su propio esfuerzo. Este es el modelo que hemos construido desde el año 2003 a la fecha cuando hemos creado más de 5 millones de puestos de trabajo. Sin la creación de esos 5 millones de puestos de trabajo, sin la reindustrialización que hemos hecho contra viento y marea, protegiendo y defendiendo la industria nacional, con las variables macroeconómicas que nos han permitido tener un dólar competitivo para las exportaciones y al mismo tiempo, hemos logrado superávit comercial y fiscal, para que el Estado ya no tuviera que ir a endeudarse o fuera el competidor de los privados a la hora de ir a buscar un préstamo. Todas estas cosas que han venido acumulándose lenta pero paulatinamente durante tantos años, nos permitieron precisamente durante el año 2009 cuando se preanunciaba que el mundo se caía como se cayó realmente y todavía se sigue cayendo, que pudiéramos superar esa crisis. El otro día, estando con los trabajadores y los empresarios en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil dando un nuevo piso mínimo de ingreso a los trabajadores en un mundo donde lo que se está discutiendo es cómo se le sacan beneficios a los trabajadores, cómo se reducen las jubilaciones, cómo queda gente en la calle, yo me sentía muy orgullosa de ser Presidenta de los argentinos, muy orgullosa. (Aplausos) Porque quiere decir que esas ideas que abrazamos desde tan jóvenes y que algunos cuando yo era legisladora allá por los años ´90, y era una legisladora que no compartía obviamente las políticas que se instrumentaban de mi propio partido y decía que se podía hacer un país diferente, que era posible articular el esfuerzo de todos los argentinos en un modelo de producción industrial, agroindustrial, de mucho valor agregado en nuestro país, generando un sólido mercado interno, cuando decía estas cosas y todos me miraban casi lastimosamente como si fuera imposible hacer estas cosas, el orgullo que siento es que no estábamos equivocados por que saben qué feo es haber militado toda una vida y llegar al Gobierno como le tocó a alguno para hacer exactamente todo lo contrario a lo que habían dicho que iban a hacer toda su vida, y saben el orgullo que tengo como militante política de demostrar que nuestras ideas no estaban equivocadas y que vinimos a hacer al Gobierno lo que dijimos toda la vida que había que hacer. (Aplausos) No es un triunfo de un partido, no es el triunfo de un sector. Es el triunfo de la política pero de la política con mayúsculas por sobre las teorías económicas y economicistas que dieron tragedia únicamente a los argentinos. (Aplausos) Rescatar la política no es rescatar a los políticos, no se confundan. Es rescatar a la sociedad, porque la política representa a la sociedad, al conjunto por sobre las corporaciones que siempre tienen intereses sectoriales y es común que un sindicato, que una corporación empresaria tenga los intereses de su actividad y entonces puje y pugne por lograr mayor ingreso o mayor retribución. Pero somos nosotros, los que pedimos el voto para ser Intendentes, gobernadores, presidentes o legisladores los que tenemos que representar a todos, al conjunto, no a nuestro partido siquiera, a todos, a los intereses de todos los argentinos y es lo que he tratado de hacer siempre, representar los intereses de todos, aún de aquellos que sin entenderlo creen que manoteando todo lo que puedan ellos para ellos solos con mucha angurria, vamos a tener un modelo de sociedad viable no va a poder ser posible. (Aplausos) Hubo una vez un gran político argentino, que no era de mi partido, formaba parte de un gobierno que no era de mi partido, y que cuando se reunió cierta vez con los empresarios salió diciendo luego: "le fui a hablar con el corazón y me contestaron con el bolsillo". Yo les doy el desafío a todos los sectores de la economía hoy, a los que están en el campo con precios como los que nunca tuvimos, con una cosecha récord que vamos a llegar a los 100 millones y estamos contentos, felices, a los tamberos que han vuelto a recuperar precios frente a la industria, a la carne que tiene precios como nunca tuvo en toda su historia, a la industria que puede vender sus productos porque hay un mercado, trabajadores y una sociedad que tiene poder adquisitivo, a los comerciantes, antes se cerraban los locales, ahora cuesta un Perú conseguir un local, y esto es porque hay actividad, yo les pido que no se pongan la mano en el corazón cuando les hablamos, que se la pongan en bolsillo y adviertan todo lo que hemos construido en estos 7 años de gestión. (Aplausos) Y también los trabajadores que han visto crecer sus ingresos como nunca. Cuando Kirchner llegó al Gobierno el salario mínimo, vital y móvil año 2003 era de 200 pesos, había sido de 200 pesos desde el año 1997 hasta el 2003, 6 años sin moverse ese salario mínimo, vital y móvil. De esos 200 pesos a partir de este 1º de enero va a ser de 1.840 pesos, diez veces, no diez por ciento, diez veces. (Aplausos) Y midan con lo que midan va a dar la mejora del poder adquisitivo de los trabajadores. De nuestros jubilados ni hablar, casi siete veces el haber mínimo jubilatorio, casi 1.100 pesos con los 50 pesos que paga el PAMI (Aplausos) Pero además, no es que solamente hemos aumentado el haber jubilatorio, antes solamente el 55 por ciento de nuestros viejos estaban cubiertos, la otra mitad estaba a la intemperie en la Argentina, a la intemperie. Hoy tenemos el 87 por ciento de nuestros viejos en condiciones de jubilarse con cobertura, que no es solamente el ingreso, es además la cobertura del PAMI y de todos los otros planes sociales a los cuales hoy tienen acceso. (Aplausos) Y esto ha sido una construcción política, porque es una construcción de política económica, de política social, es un concepto y un modelo de país que no admite que nos digan desde afuera lo que tenemos que hacer, que somos nosotros en donde reside el poder político y los que decidimos qué modelo de país queremos. El modelo de país tal vez y en pocos lugares esté tan representado como aquí en Bragado, donde tienen un importante papel la actividad agrícola y ganadera, donde tiene un importante papel la industria, donde tiene un importante papel también la industria textil y del acero, claves para generar desarrollo importante y mano de obra intensiva como desarrolla la industria textil y del calzado. (Aplausos) Entonces, yo les digo fundamentalmente no ya a los compañeros de mi Movimiento, de mi partido, yo les digo a todos los que integran los partidos populares y democráticos que el capital que ha recuperado la política no puede ser entregado a las corporaciones alegremente. (Aplausos) Debe seguir en mano de la política, y cuando hablo de la política hablo de las ideas, hablo de los modelos, hablo de qué modelo de sociedad queremos, y el nuestro es claro: una sociedad con más equidad, con más igualdad, la palabra que más me gusta junto a la libertad. Creo que libertad e igualdad son los dos dogmas del Bicentenario, innegociables, el "sagrado dogma de la igualdad" decía Mariano Moreno, numen del Bicentenario, y en esta Argentina del Bicentenario que Dios me ha dado la suerte de presidir, pudimos ver en estos festejos lo que los argentinos somos capaces de hacer y ser. Podemos mirar la historia porque tenemos que mirarla, no para acusarnos ni regodearnos en los fracasos, sino para entender qué es lo que nos pasó. Otra de las claves ha sido siempre presentarnos las cosas disociadas, como si hubiéramos llegado al 2001 por incapacidad, por maldición gitana, porque no tenemos capacidad para desarrollar un modelo de país. No es cierto, uno mira la historia y todos los hechos están perfectamente unidos los unos con los otros, no hay casualidades, hay causalidades en la historia permanente y eso es lo que todos tenemos la obligación de entender para que no nos lleven más de las narices, para que nosotros nos plantemos frente a la realidad y nadie nos diga lo que estamos viendo, sino que lo miremos nosotros para escuchar lo que pasa alrededor y no que nos cuenten lo que pasa alrededor. Esta es la verdadera inteligencia, esta es la verdadera inteligencia que permite descifrar y decodificar la realidad, porque entonces uno sabe que no se equivoca cuando toma una decisión, porque la toma en base a sus propios intereses. Y déjenme decirles argentinos: que los intereses de los trabajadores no son distintos a los de los empresarios. Han querido desde algunos sectores querer ver a los trabajadores solamente como una nómina salarial. Todos tienen que entender de una buena vez por todas que los trabajadores son al mismo tiempo usuarios y consumidores de todos y cada uno de los productos que producen y consumen los demás. (Aplausos) Por eso siempre hemos hecho mucho hincapié en la necesidad de agregar valor aquí adentro. Claro, al que produce y todo lo que produce sin ningún valor agregado lo exporta, qué le importa lo que pasa adentro, pero finalmente cuando esto sucede termina estallando y al no poder mantener un tipo de cambio competitivo, también les llega a ellos. Y si no, les pido que se acuerden de los ´90 donde las noticias eran los remates de los campos, porque no podían ser sostenidos. (Aplausos) Miremos cómo estamos hoy y estamos contentos, porque entonces pueden incorporar innovación, tecnología y cada vez ser más competitivos. Déjenme contarles otra cosa, hoy no está Julián Domínguez conmigo, nuestro ministro de Agricultura Ganadería, otro bonaerense de acá cerca, de Chacabuco, estuvimos el otro día, pero yo les puedo asegurar que no hay país en el mundo que tenga nuestra competitividad en materia de producción agrícola y en materia de producción agroindustrial. Les puedo asegurar que somos de los más competitivos del mundo. (Aplausos) Yo siento mucho orgullo y quiero seguir apostando pero quiero además agregarle valor. Quiero que esa soja salga hecha milanesa o hamburguesa en vez de una caja y que sea industrializada y entonces de mucho trabajo a los que viven aquí en la Argentina. (Aplausos) Porque tenemos que entender, mirando la política, mirando la historia de la política económica mundial, que hay ciclos económicos. En esta etapa que viene los países emergentes hemos logrado cambiar los términos del intercambio comercial en donde nuestros productos eran baratos y los que nos vendían ellos eran caros, pero eso no dura mucho tiempo porque la historia demuestra que siempre los ciclos económicos van cambiando y los sectores con mayor poder en el mundo reacomodan finalmente los ciclos económicos para tornarlos a su favor, tenemos que aprovechar este momento para dar el salto cualitativo en materia de tecnología y no pretender ser el granero del mundo sino ser la góndola del mundo, con mucho valor agregado. (Aplausos). Somos 40 millones, tenemos la ventaja de poder tener un gran excedente de producción, tenemos la ventaja de tener uno de los mejores climas y suelos del mundo y de haber desarrollado innovación y tecnología. Tenemos que seguir aprovechándolo y tenemos que seguir además, en el mientras tanto, asegurando la cobertura social del resto de la población, porque no solamente podemos hablar de economía, tenemos que hablar de la gente de carne y hueso, porque la teoría del derrame es mentira, es mentira que el crecimiento les llega a todos, esto no es cierto, tiene que intervenir el Estado para que el crecimiento pueda ser aprovechado por todos. (Aplausos) Por eso también hemos lanzado el programa para nuestros estudiantes secundarios, todos los estudiantes secundarios, había comenzado únicamente para las escuelas técnicas, hoy les dimos a los chicos de la escuela técnica, pero vamos a darle una netbook a todos los estudiantes secundarios de todas las escuelas públicas del país, para acortar la brecha digital, para dar igualdad. (Aplausos) La Asignación Universal por Hijo ha incrementado en un 25% la matrícula, chicos que antes estaban en la calle ahora están en el colegio. Unido a la tecnología, unido al proceso de socialización, y en esto me van a entender muy bien los compañeros docentes, la socialización que da el colegio, los saberes que te otorga el colegio, el aprendizaje que te otorga y que te permite luego incorporarte y además no sentirte excluido de la sociedad. Porque el sentirse excluido de la sociedad, el sentirse olvidado por la sociedad genera también resentimiento en el que sufre esto. Siempre pienso en esos chicos que no han tenido la suerte de tener una familia, que han sido abandonados y que bueno, ellos sienten que su vida no vale dos pesos y cuando un pibe siente que su vida no vale dos pesos es muy difícil que para él la vida del otro valga algo más que dos pesos. Por eso es importante la necesidad de la inclusión, no es solamente cuestión de una sociedad sensible, es además una sociedad inteligente la que incluye, la que aglutina, la que cree en la redistribución del ingreso, en la equidad. Yo digo que hay que llegar a eso no solamente por el corazón, hay que llegar también desde la cabeza a ese modelo de sociedad. (Aplausos) Y estas obras que hoy estamos inaugurando como la del hospital, el orgullo del Intendente de todo lo que ha podido hacer en materia de prevención primaria de la salud, que es básica, tiene que haber buenos hospitales pero lo mejor es no tener que llegar al hospital, la mejor salud pública es la que evita llegar al hospital, porque te atendieron antes y no tuviste necesidad. Al hospital llegás para que te operen o cuando estás mal, la mejor salud pública es tener la menor cantidad posible de gente en los hospitales y la mayor cantidad de gente atendida y prevenida en los centros primarios de salud. Por eso lo felicito señor Intendente por esa política, es una política además de sensible, inteligente. (Aplausos) Hoy vinimos a inaugurar la ampliación de ese hospital y anunciar obras muy importantes como la del teatro, ¿cómo se llama el teatro? Constantino, ¿por qué se llama Constantino? Bueno, espero poder venir a inaugurar ese teatro Constantino así que Secretario, a vos José, ponele pilas, ponele pilas que lo quiero inaugurar la próxima vez que venga a Bragado. (Aplausos). Me encanta que las comunidades tengan esa identidad también con la cultura que representa tener un teatro, en unos meses más voy a inaugurar el mural de Siqueiros, la nueva implantación del Ejercicio Plástico, una reliquia de la humanidad, de ese gran muralista que fue Siqueiros, y la verdad que el arte no es lo que algunos quieren hacernos ver, solamente para exquisitos, entendidos y gente que tenga dinero, el verdadero arte es el que es comprendido por el pueblo, y si a cada uno de los argentinos le explicaran el significado de cada obra, de cada cuadro, de cada ballet, de cada ópera, serían también admiradores de eso. (Aplausos) Esto de que solamente la gente que ha tenido educación tiene sensibilidad para conmoverse frente a una pintura, frente a una obra de teatro o frente a una ópera es el cuento que nos quieren hacer para decir que algunos pocos pueden ser los dueños de la cultura y el resto bueno, que se dedique a trabajar que es lo que sabe hacer. Nosotros no, creemos en la sabiduría y en la percepción popular, sabemos de la sensibilidad de nuestro pueblo y por eso también fomentamos la cultura. (Aplausos) Por eso conmemoramos ese Bicentenario de la manera en que lo conmemoramos y déjenme decirles que fue absolutamente conmovedor ver a millones de argentinos, ver desfilar su historia con lágrimas en los ojos frente a las tragedias y con orgullo frente a las glorias, como cuando cantamos la marcha de San Lorenzo a viva voz millones de argentinos. (Aplausos) Y yo quiero que este Bicentenario y el año 2011, que es el primer año de nuestra tercera centuria, así como la película "El primer año de nuestras vidas", bueno, que este primer año de la próxima centuria sirva para eso, para conmemorar y memorar, pero por sobre todas las cosas para seguir trabajando por un país más equitativo, más igualitario, cada día con más libertad, donde cada uno pueda decidir su vida sin que el otro desde un credo o un partido político te diga con quién tenés que estar o lo que tenés que hacer. Yo quiero argentinos libres y que además esa libertad no signifique la restricción de ninguna otra libertad, porque esa es la verdadera democracia de un país, que las libertades de unos no pasen por encima las libertades de los otros, y esto es a lo que tenemos que llegar, a poder defender nuestros derechos sin necesidad de cortar los derechos del otro. Para finalizar, yo decía el otro día cuando analizaba y relataba lo que son los aumentos en las asignaciones familiares y universal por hijo, que nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de un nosotros más acotado, hablo de nosotros los peronistas- (aplausos) acuñamos, Eva fundamentalmente, Eva acuñó esa frase maravillosa que donde había una necesidad nacía un derecho, y es cierto, donde hay una necesidad nace un derecho, hay que dar ese derecho. Pero creo que ahora nos falta la otra parte de la ecuación y la tenemos que completar, cuando conquistás el derecho, cuando ya tenés el derecho también nace la responsabilidad y al mismo tiempo darle sustentabilidad a esa responsabilidad para que ese derecho que lograste nunca más te lo puedan quitar. (Aplausos) Entonces habremos completado el círculo de la Argentina virtuosa. Hubo un tiempo en que tuvimos muchos derechos, yo era muy chica y lo recuerdo, pero luego nos quitaron esos derechos, por la fuerza en algunos periodos de la historia, pero por ineptitud en la gestión de gobierno también en otros períodos de la historia. No nos engañemos, que las cosas no nos pasaron únicamente por gobiernos dictatoriales, también nos pasaron por gobiernos democráticos que no tuvieron la capacidad de gestionar el Estado y plantarse frente a los grandes intereses concentrados para defender los intereses del pueblo. (Aplausos) Por eso digo: necesidad, derecho, responsabilidad y sustentabilidad, los cuatro términos de una ecuación que tenemos que defender todos los argentinos con uñas y dientes, porque en eso nos va la vida a todos y le va también la vida a esta Argentina que ha crecido como nunca en estos 200 años. Felicitaciones Bragado, felicitaciones provincia de Buenos Aires, felicitaciones Argentina por el trabajo duro y parejo que hemos hecho en esos siete años, gracias de corazón, muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de la Unión de Empleados Judiciales de la Nación; señor secretario general de la CGT; señor ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Doctor Raúl Zaffaroni; señores y señoras magistrados presentes; funcionarios y funcionarias judiciales; trabajadores; aquí veo pañuelos blancos también: creo que los dos temas que han abordado hoy, en dos paneles diferentes: derechos humanos en la República Argentina y por otra parte independencia del Poder Judicial frente al poder político y los poderes económicos también creo que son los dos grandes temas que han teñido - por así decirlo - la segunda centuria que estamos terminando, porque en realidad estamos festejando los 200 años y el próximo va a ser el primer año de nuestra tercera centuria. Y creo sinceramente que a la luz de lo que hemos construido en estos últimos tiempos, como presidenta de la Nación, puedo venir a este encuentro entre funcionarios judiciales, trabajadores, también el hecho de que un Magistrado, un ministro de la Corte esté sentado aquí, en un encuentro de los trabajadores, también revela que hay un nuevo tiempo y una nueva etapa, en la República Argentina. (APLAUSOS). Yo le agradezco la presencia al Doctor Raúl Zaffaroni.  Derechos humanos que durante algún tiempo creímos que iba a ser imposible llegar a juzgar los delitos de lesa humanidad, que habían teñido el país, fundamentalmente a partir del 24 de marzo de 1976. Sin embargo, la obstinada terquedad - aunque parezca una redundancia - de las organizaciones de derechos humanos y también la decisión política de los tres poderes del Estado de dar vuelta esa página y a partir de la anulación en la sede legislativa de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final y también de lo resuelto por la Suprema Corte de Justicia de la Nación en el sentido de decretar la inconstitucionalidad de la impunidad, como no podía ser de otra manera, porque en realidad ambas leyes, junto a los indultos, pero fundamentalmente las leyes y por qué hago hincapié sobre las leyes, nos había remitido - a lo que yo denomino - una sociedad predemocrática.  Porque es cierto que cualquier persona que haya cometido un delito por más grave y terrible que este haya sido puede - no solamente en la Argentina sino en distintas partes del mundo- quedar impune porque pudo escapar o porque no lo descubrieron, pero que alguien quede impune de atroces delitos por decisión de los cuerpos que representan la voluntad popular, en definitiva la República, uno de los tres poderes del Estado, nos remitía a una sociedad predemocrática.  Por eso siempre sostuve que esta cuestión no era propiedad de ninguna ideología, no era una cuestión de derechas o de izquierdas, era simplemente si los argentinos queríamos o no vivir en una sociedad democrática, donde los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles y por lo tanto deben ser juzgados por los jueces de la Constitución y con todas las garantías que esa Constitución otorga a todos sus ciudadanos, cualquiera hayan sido los hechos que éstos hayan cometido.  Por eso tengo la tranquilidad - como ciudadana argentina y como presidenta de la República- que el camino de la democracia es este, que no es el de la venganza y que es la actitud ejemplarizadora de las organizaciones de derechos humanos. Cuando me tocó abordar este tema como legisladora, sentada en mi banca de senadora, sostuve que yo no sé cuál hubiera sido mi reacción si me hubieran desaparecido a mis dos hijos y si ni siquiera supiera dónde están porque en definitiva ni siquiera desde el interior de la persona humana se puede realizar el duelo de llevar una flor o llorar, si no querés llevar una flor frente al recuerdo de los que ya no están. Yo no sé si hubiera tenido tanta paciencia, yo no sé si hubiera reclamado únicamente justicia. Por eso yo creo que la actitud valiente, serena, firme y democrática de Madres, de Abuelas y del resto de las organizaciones de los derechos humanos es un ejemplo en el mundo. (APLAUSOS).  Y hoy, luego de varios años de dificultades, que también no podemos negarlo porque sería querer ocultar las cosas debajo de la alfombra y si algo no debemos hacer es ocultar nada debajo de la alfombra. Lo cierto es que por, muchas veces, decisiones de magistrados se demoraron y se retardaron muchos de esos juicios, inclusive en algunas jurisdicciones - recién ahora- van a comenzar algunos de ellos. Pero lo cierto es que los argentinos, en siete años, hemos revertido la impunidad y hoy juicios que parecían que jamás iban a empezar, juicios realmente emblemáticos en distintas regiones del país, uno puede también todavía estremecerse ante la crudeza y la brutalidad de muchísimos testimonios de los testigos que acuden citados por los señores jueces, nos remiten que estábamos en el camino acertado, hacerlo con madurez, seriedad, sin estridencias y con la Constitución en la mano, algo que nunca debemos dejar nunca más de lado.  Esto también nos remite a otra cuestión - y yo lo he dicho cuando organizábamos los festejos del Bicentenario - ustedes recordarán aquel  trayecto, aquella representación simbólica de lo que habían sido los golpes de Estado, en la República Argentina. En el guión original estaba esa Constitución que se encendía, había un sillón presidencial, que luego tornamos en urna porque un sillón presidencial remitía únicamente al Poder  Ejecutivo, en cambio las urnas remiten a todos aquellos organismos de la Constitución (Poder Legislativo y Poder Ejecutivo), que son elegidos merced al voto popular, que también se incendiaba. También estaba la balanza de la Justicia, que también estaba en el guión original que se prendía fuego, junto a los otros dos poderes.  Y yo les dije que lo corrigieran que no era así, que no era la verdad histórica. Porque uno de los problemas más graves que hemos tenido en el siglo XX es que, a partir del fallo de la Corte Suprema, de 1930, contra el golpe de Estado, que sufre Don Hipólito Irigoyen se sanciona la denominada doctrina de los gobiernos de facto, y precisamente esto lo hace una Corte Suprema y esto no podíamos esconderlo debajo de la alfombra o mirar hacia otro lado; lo que no quita igualar a todos, lo que no quita también reconocer la existencia de Magistrados que jugaron papeles importantes en salvar vidas, pero también - y tal vez en algunas de las causas que hoy están en curso se descubre que en una sociedad como la argentina con el grado de desarrollo institucional, que tenía y tiene la Argentina, con el grado de calidad y capacitación de los recursos humanos del conjunto de su sociedad hubiera sido imposible hacer las cosas que se hicieron, si no hubiera habido cierto grado de complicidad de sectores de la sociedad y también de sectores de la Justicia.  Y esto es lo que tenemos que analizar y abordar, sin estridencias, sin dedos acusadores, pero con la firme convicción de que en esta centuria, en esta tercera centuria que estamos a punto de iniciar, hechos como esto nunca más van a volver a suceder. Pero esto no es solamente la decisión política de un partido, o de quien preside los destinos de la República, debe ser la decisión unánime de una sociedad en su conjunto en todos sus estamentos. (APLAUSOS). Porque es cierto que fueron militares los que dieron el golpe de Estado y también los que estaban cometiendo estos delitos de lesa humanidad, pero también es cierto que se hizo en nombre de un proyecto político y económico.  Y fíjense que todavía aún así hay diferencias porque quienes están condenados o siendo juzgados, si son militares, están en penales como el de Marcos Paz. Yo siempre digo Etchecolatz está en el penal de Marcos Paz, pero Martínez de Hoz está en el Edificio Kavanagh. Y entonces todavía hay diferencias, según quién sea, en los juzgados. Esto también debe servirles a quienes fueron instrumento y que no los exime de responsabilidades de advertir que no podemos más desde los distintos sectores de la sociedad, fundamentalmente desde los sectores medios, tal vez los más volubles, tal vez los más influenciables a la hora de adoptar posiciones frente a determinadas cuestiones, de servir a proyectos que en definitiva terminan beneficiando apenas a un puñado de poderosos y concentrados intereses económicos y terminan sepultando a la mayoría de la sociedad argentina. (APLAUSOS).  Y vamos a hacerlo sin estridencias, y vincularlo con la segunda parte, porque - como yo digo - todo tiene que ver con todo; no hay casualidades, hay causalidades. Y el segundo tema tiene que ver con la independencia del Poder Judicial del poder político y de los poderes económicos, reza así por lo menos lo que fue el segundo tema. Y esto es una cosa muy interesante porque también esta presidenta puede decir que nunca hubo en la República Argentina un ejemplo en lo que a Constitución de Corte Suprema e independencia de la Corte Suprema de Justicia hubo como cuando se designó y se utilizó un procedimiento del Decreto 222 para designar a los nuevos miembros de la Corte.  Nunca un presidente, por supuesto no de la dictadura, tampoco los de la democracia, pusieron gente capacitada, pero que los conocían o eran muy amigos. Nunca un presidente designó Magistrados o Ministros o Ministras a los que realmente no conocía y que además fueron sometidos a un proceso de consideración renunciando a la facultad que le es propia, a quien es titular del Poder Ejecutivo; esto no es ningún abuso del poder, es una facultad que la Constitución otorga a quien preside los destinos de la República de proponer ante el Senado de la Nación y obtener los dos tercios de los votos, para designar a miembros de la Corte. El gobierno anterior, encabezado por el ex presidente Néstor Kirchner, del cual realmente como tampoco nunca se renunció a la posibilidad de seguir nombrando miembros y este si es un proyecto de esta presidenta, cuando era senadora, de remitir a los cincos miembros originales de modo tal que, cuando por renuncia o por otras cuestiones,  quedarán vacantes en la Corte, se volviera al número original de cinco. Los demás gobiernos democráticos - todos - aumentaron el número de miembros de la Corte: el de 1983 y también el de 1989. Fue nuestro gobierno - cuando hablo de nuestro gobierno hablo del gobierno de los que compartimos - como dice Julio Piumato, este proyecto que me enorgullezco de adjetivarlo como nacional y popular. (APLAUSOS)  Quiero decir entonces que la independencia del Poder Judicial en su máxima expresión - que es uno de los tres poderes del Estado, el tercer poder, el que dirime si hay ejercicios abusivos o contradictorios entre los otros dos poderes - se designó de manera única como nunca se había registrado en toda la historia argentina. Pero es bueno también definir qué es independencia. Porque en definitiva estamos hablando del Poder Judicial que es uno de los tres poderes del Estado, un poder que debe ser independiente del Gobierno, pero nunca de los intereses del Estado, porque el Estado somos absolutamente todos los que vivimos en la República Argentina. El Gobierno es el que tiene la responsabilidad de administrar y gestionar, en el marco de las facultades que le asigna la Constitución. Pero el Poder Judicial es una de las patas del Estado y por lo tanto sus decisiones, su política judicial tiene que ser siempre apuntando a la preservación del Estado y a la estabilidad y sustentabilidad institucional de ese Estado. Por eso digo que cuando hablamos de independencia del poder político debe ser de todos los políticos, no solamente del oficialismo, sino también de la oposición. No puede haber una Justicia oficialista, pero tampoco debe haber una Justicia opositora, debe haber Justicia, sin aditamentos. (APLAUSOS).  Episodios como los que vivimos en el verano, en el verano de las reservas - podríamos decirlo - yo creo que quedará así en la historia: el verano de las reservas del Central. ¿Qué veranito? Bueno todos sabemos lo qué pasó, todos sabemos los intereses que se jugaron cuando se comenzaron a descubrir quiénes actuaban. No quiero decir nombres, todos los conocemos; todos sabemos también los intereses que se movilizaron, los antagonismos o los intereses - y cuando hablo de intereses aquí sí ya hablo de intereses en el estricto término que me establece el Código de Procedimiento cuando establece que un Magistrado, cuando tiene intereses contradictorios, debe apartarse de la causa. La verdad que cuando pasó esto nosotros no sabíamos de algunas circunstancias que luego aparecieron. Pero no importa, sirva de ejemplo para entender de lo que estamos hablando.  Y la verdad que hubiera sido muy perjudicial, no para el Gobierno, sino para el Estado que esa situación se hubiera congelado y hubiéramos tenido, por ejemplo, que recurrir a financiamientos externo o a planes de ajuste interno para poder llevar adelante lo que tenemos que hacer como Estado Nacional: pagar las deudas que se defaultearon en el año 2001. Doy esto como ejemplo, para pasar al segundo exactamente nivel de independencia y que es el de los poderes económicos. Y aquí me permito una digresión porque yo quiero hacer también una diferencia entre política y poder económico.  La política  cuando se somete al voto de las urnas tiene una legitimidad de las que carecen los poderes concentrados de la economía que normalmente se heredan o se transfieren a través de acciones nominativas o no, en la República Argentina. Nadie vota a los dueños del poder económico, pero ellos sí  toman decisiones todos los días sobre nuestras vidas concretas, sobre las cuestiones cotidianas de la gente. Por eso digo que el Poder Judicial debe tener frente al poder económico una independencia, aún más transparente si se quiere que frente al poder político. (APLAUSOS). Porque, en definitiva, y lo podemos ver, por ejemplo, aquí hay muchos magistrados y saben y entienden de lo que yo estoy hablando, lo que pasa con la política judicial, por ejemplo, en un lugar como Estados Unidos que es, precisamente, el modelo desde nosotros venimos constitucionalmente, una Constitución casi copiada de la estadounidense, y donde en realidad, el Poder Judicial tiene una política judicial que no quiere decir alineamiento con el gobierno, sino fundamentalmente, con el sistema institucional norteamericano, de modo tal de dar sustentabilidad y viabilidad a toda la sociedad.  Por eso digo que no es para horrorizarse la consulta entre los poderes del Estado, entre los jueces, entre los legisladores -estoy hablando de la cúpula de los poderes-, para solucionar no cuestiones particulares, no cuestiones que tienen que ver con el interés de fulanito o menganito, sino con las cuestiones que tienen que ver con los intereses de todos los argentinos, la cuestiones que nosotros denominamos de gravedad institucional. Y que no es gravedad institucional porque se viene el mundo abajo, sino de gravedad institucional por el impacto que en el corto, mediano o largo plazo pueden tener determinadas decisiones en la economía y en la sociedad.  Tenemos que madurar los argentinos; saber que, en definitiva, lo que tenemos que preservar es una sociedad democrática donde la política, que se expresa además a través de los dos poderes, el Ejecutivo y el Legislativo, que son en definitiva también los que acuerdan quiénes son los jueces y luego estos tienen la garantía de su inamovilidad para que nadie pueda ser presionado, poder administrar y gestionar correctamente el Estado. Este debe ser el objetivo macro de los poderes.  Luego está lo cotidiano, lo que está como impactar en la vida de todos los argentinos en lo cotidiano en materia de seguridad, que no significa por allí reclamar leyes más duras. Yo estoy convencida de que si se cumplieran las que están vigentes en el Código Penal y en los códigos de Procedimiento, bastaría para tener una sociedad también más segura. (APLAUSOS)  Me tocó pasar la experiencia como legisladora de todas las etapas, desde 1995, que fui legisladora nacional por primera vez, y realmente las leyes, por lo menos las que han marcado etapas institucionales y que van a quedar en la memoria de mucha gente, siempre respondieron a realidad de la sociedad, inclusive aquellas que no me gustaron.  Porque cuando muchas veces charlamos con los compañeros de la Confederación General del Trabajo acerca de lo que fue el Consenso de Washington, el rol privatizador que se dio sobre todo el Estado y que fue convalidado también a favor de los intereses concentrados de la economía. No nos engañemos, había también un consenso de la sociedad o de una parte importante de la sociedad que votó esas políticas porque la habían convencido de que el Estado era algo malo, tanto como aquella propaganda de las sillas -no las voy a olvidar nunca- de la dictadura donde había varias sillas y una se sentaba en la que decía: "Argentina" y se caía y luego se sentaba en la que decía un país extranjero del cual venía esa silla y estaba fantástico.  Por eso creo que la Justicia, que los demás poderes del Estado no son distintos a la sociedad que representan. Tienen las mejores cosas y las peores cosas de esa sociedad. Creer que desde un sector únicamente se es responsable de todo lo que ha pasado o que pasa en la República Argentina, es ignorar realmente la necesidad que tenemos como sociedad de seguir creciendo para que nuestras propias instituciones crezcan. Vamos a tener mejores instituciones en la medida que seamos también una mejor sociedad. (APLAUSOS)  Esto es clave que lo entendamos, porque hay una característica muchas veces en todos nosotros de demandar a los demás lo que nosotros muchas veces no somos capaces de hacer o no tenemos ganas de hacer.  Yo siempre tengo una frase, me encantó la frase última tuya, esa reformulación que hiciste sobre los magistrados, pero yo siempre digo: son todos socialistas con la plata del Estado, es una cosa muy típica en la Argentina. (APLAUSOS) Viste que no encontrás a nadie de derecha, si le decís a alguien que es de derecha o conservador y se enoja, entonces alguien que es de derecha se enoja. Vos, en cambio, vas a Estados Unidos...  A mí me visitó una vez una delegación de legisladores norteamericanos, entre los que había republicanos y demócratas y yo me acuerdo que hice un comentario a una legisladora republicana, bueno, que son un poco más conservadores, no quise ser tan brutal como el señor Secretario General, no es muy conciliador el señor Secretario General de Judiciales, y quise, bueno, decir "bueno, es un poco más conservador". "No, no, no -me dice- yo no soy un poco más conservadora -una mujer era-, yo soy muy conservadora" me dijo. No me lo voy a olvidar nunca y lo dijo con orgullo. ¿Y saben qué? Me encantó, me encanta la gente que se hace cargo de lo que piensa y no se disfraza de una cosa que no es, me encanta. (APLAUSOS) Es muchos más fácil hablar, resolver, decidir, acordar.  Pero en la Argentina pasa algo muy curioso. En todos los demás países vos encontrás partidos que se definen como de derecha o conservadores, en la Argentina no, son todos del centro para la izquierda, del centro para allá no hay nadie. ¿Raro no?  Bueno, esto parte de estas cosas que yo vengo contando y casi sociológicamente mirarnos un poco y aprovechar este Bicentenaria para hacer un ejercicio que va más allá de la Justicia, sino que nos involucra a todos. Obviamente, la Justicia tiene el gran rol de equilibrar y reparar, pero fundamentalmente, equilibrar en la sociedad el inmenso poder de las concentraciones y corporaciones económicas frente al resto de la sociedad.  Por eso, cuando en otro debate que también tiñó a buena parte de la sociedad y que participaron fundamentalmente los sectores medios como fue la Ley de Medios Audiovisuales, que también era una cosa que nadie podía explicar cómo se podía impedir la aplicación de una ley a través de una medida cautelar.  A mí me enseñaron en la facultad que sancionada una ley, la única manera de que no se puede aplicar es que alguien -un juez de la Nación, por supuesto- la declare inconstitucional.  Ahora, plantear medidas cautelares como las que se plantearon por parte de quienes habían perdido la votación para impedir el ejercicio de una ley sancionada por amplia mayoría y que, además, apunta y tiene una clara utilidad social como es evitar la concentración económica, lo mismo que se da en todos los tipos de regulación de los servicios públicos, que se da en materia de teléfonos, que se da en materia de tantísimas otras cosas en las cuales hay leyes muy claras y que pasa en todo el mundo. Todos pudimos ver como Bill Gates, nada más ni nada menos, tuvo que desinvertir por imperio de la ley americana a la cual nadie podrá acusar de socializante por cierto.  Entonces, el gran rol equiparador y equilibrador está precisamente en la Justicia y en la aplicación del Derecho. Si hay alguna ley, que la puede haber, si hay alguna decisión del Poder Ejecutivo, que la puede haber, que vulnere derechos y garantías establecidos por nuestra Constitución Nacional, la función de los jueces de la Nación es declarar su inconstitucionalidad. Pero de ninguna manera restringir el ejercicio que la Constitución le da a un Poder Legislativo o a un Poder Ejecutivo para ejercer los derechos del conjunto de la sociedad y no solamente de un grupo minúsculo. (APLAUSOS)  Por eso creo que este primer semestre de lo que yo denomino el Derecho cautelar, una creación argentina; hemos inventado la Birome, que sé yo, cosas fantásticas y otras no tantas. Si uno explica esto en cualquier...Es más, medidas cautelares que se plantearon en la Justicia antes de que se sancionara una ley por si se sancionaba una ley. Pasa, tienen nombre y apellido y causa y número y jueces que tramitan y hacen lugar o no hacen lugar, fiscales que hacen lugar o que no hacen lugar, como todo.  Pero si uno cuenta esto en cualquier sociedad medianamente organizada en términos institucionales y democráticos, no se lo pueden creer.  Por eso digo que yo estoy muy esperanzada que este comienzo de la tercera centuria le de una vuelta definitiva a esa página de la historia que vivimos, a esos 200 años complicados, con grandes glorias y también grandes tragedias y enfrentamientos.  Y tampoco crean. Hay una teoría que circula por ahí que dice que todo pasó a partir del peronismo en la República Argentina, todo lo malo y horrible. Los que leemos historia y somos apasionados de la historia, sabemos que esto no es así.  El otro día fui a La Rioja a conmemorar los derechos humanos recordando el asesinato de monseñor Angelelli y en la vez anterior que estuve en La Rioja, el Gobernador me había regalado un libro maravilloso del doctor Ricardo Mercado Luna, insospechado de ser peronista, de origen radical, un dirigente del radicalismo riojano -excelente libro, se los recomiendo-, "Los coroneles de Mitre", donde cuenta lo que sucedió en La Rioja entre el '62 y el '67, cómo fueron asesinados, degollados, torturados. Inclusive, me enteré de algo que no sabía -siempre uno sigue aprendiendo, aún las cosas horribles-, que se había inventado un tipo de tortura que se llamaba "cepo colombiano" porque lo había inventado un militar que había venido de Colombia y que constituía en dos rifles, uno que atravesaba por atrás a los detenidos y otro por abajo y luego, finalmente, con tientos que se iban humedeciendo y encogiendo y les quebraba la columna en dos o tres partes. Lo cuenta Mercado Luna.  Uno, leyendo las cosas que pasaron luego, las que sufrió Angelelli y tantísimos otros argentinos, advierte que hay un hilo conductor y que cuando hablamos de proyecto nacional y popular, por una cuestión dialéctica, hay otro proyecto que no es ni nacional ni popular y que se impuso a sangre y fuego, como pasó en La Rioja en el siglo XIX y en otras provincias argentinas y en el XX también contra gobiernos populares, desde el doctor Yrigoyen al gobierno del general Perón y luego también, al gobierno que estaba en el '75, del cual, por supuesto, no era simpatizante, pero era un gobierno elegido democráticamente. (APLAUSOS)  Digo entonces, que las cosas que pasaron, reitero, no fueron casualidad sino causalidades. Y están los otros.  Ya creo, luego de las cosas que hemos vivido, nadie piensa en golpes o asonadas militares; hoy, los modos de horadar, de perforar, de destruir, de desprestigiar las instituciones, no los partidos o el gobierno, las instituciones de la democracia, ya no son a través de fierros, tanques o fusiles. Hay instrumentos más sofisticados, lo que yo denomino el "arsenal mediático", que se da no solamente en la República Argentina, es un fenómeno mundial, tampoco nos creamos tan originales, es un fenómeno que cientistas importantes como Sartori y tantísimos otros, Ramonet, en fin, que dan clases científicamente, explican esto, pero tan letales como aquellos. Porque, en definitiva, cuando provocan derrumbes económicos, desastres económicos, es posible que nadie muera en prisión o en la cárcel, pero sí es posible que esa gente pierda el trabajo; o tal vez que sí, que el grado de miseria, finalmente, termine envolviendo a toda la sociedad como nos pasó en una gran tragedia como la que vivimos los argentinos.  Por eso, yo confío que todos los poderes del Estado, la sociedad, podamos construir una tercera centuria mucho mejor de los 200 años que nos precedieron.  No quiere decir que todo haya estado mal, en absoluto; pero creo que mirar y corregir en aquello que nos equivocamos y, fundamentalmente, no volver a repetir los errores, es la clave de vivir con una mejor Justicia, en una mejor sociedad y, por supuesto, en una mejor Argentina para todos.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; docentes; alumnos; todos: es un día de mucha pero mucha alegría, hay alegría y eso me gusta, nos hace falta la alegría. La primera cosa: no es la primera vez que vengo a Ciudad Evita. ¿Saben cuándo fue la primera vez que vine a Ciudad Evita?, ¿adivinen? Cuando tenía 20 años y les explico por qué. Cuando volvió Perón a la Argentina por segunda vez, entré por Ciudad Evita cuando llegué a Ezeiza con mi mamá. Esa fue la primera vez que vine a Ciudad Evita. (Aplausos) Después vine otras veces no siendo Presidenta, pero la verdad que como Presidenta es la primera vez que vengo, y venir en un día tan especial me causa mucha alegría. Miraba recién los programas de física, de química, materias que yo odiaba en el colegio, era para mí casi una tortura esa hora, y pensaba si uno pudiera haber tenido estos instrumentos que te enseñan de esta manera, estoy segura que hubiera aprendido mucho más física y química. Y estoy segura que si hacemos, Alberto, programas de historia y geografía, donde no les repitan a los chicos palabras, sino que les muestren la historia con imágenes, como la vimos en el Bicentenario este año el 25 de Mayo, van a quedar mucho más grabadas, van a ser mucho más comprensibles y vamos a poder explicarles a todos cómo son las cosas. Como el maestro recién de Biología nos explicó cómo se van conectando los genes, vamos también a entender cómo se van conectando los sucesos de la historia y como podemos cambiar nuestra propia realidad, a pesar de los genes, y como podemos cambiar la historia también a pesar de que no nos haya ido tan bien en los últimos tiempos. Hoy por primera vez, ya por fuera del programa de las escuelas técnicas, que fue el programa original, estamos entregando a escuelas secundarias que no son técnicas, las computadoras que junto a la Asignación Universal por Hijo van a transformar profundamente, les puedo asegurar, la estructura social de la Argentina, porque van a permitir que millones de chicos que no tendrían otra posibilidad de educarse, de aprender, de saber, de capacitarse, hoy lo puedan hacer. Por eso, estoy muy contenta con esta clase de los mutantes, nos hemos descubierto, pero mutantes físicos no mutantes ideológicos, que esos los hay y yo les pongo otro nombre a los que mutan y hacen otra cosa diferente a la que habían prometido; no se llaman mutantes, en mi barrio le dicen otra cosa, pero yo no lo voy a decir porque hoy es un día de mucha buena onda y mucha alegría, así que los mala onda que se queden afuera, basta de mala onda, vamos por la buena. (Aplausos) Y quiero darles otra novedad, una decisión que hemos tomado porque cuando estábamos en Lomas de Zamora entregando las computadoras a los alumnos de las escuelas técnicas, se me acercaron una abanderada y una escolta y resulta ser que los chicos de quinto año, que terminaban este año, tenían que entregar la computadora. Decían, ¿por qué la tenemos que entregar si terminamos? La verdad que me pareció que era una injusticia que por el hecho de terminar quinto año el chico tuviera que devolver la computadora. No van a tener que devolver la computadora los chicos que terminen quinto año, pero hay una condición para no hacerlo. (Aplausos) La condición es que los que por allí se llevan una materia a diciembre o a marzo, tienen que aprobar todo en marzo para llevarse la computadora, tiene que haber esfuerzo. Vamos a premiar el esfuerzo. (Aplausos) Se la llevan, pero no se me llevan ninguna previa, se van con el título a la casa en marzo y se quedan con la computadora. (Aplausos) Tiene que ser así porque parte de la educación -y ahora sí chicos- que yo recibí siendo hija de trabajadores, como muchos de ustedes, fue también la del esfuerzo, la de que tenía que poner la cola en la silla durante horas para estudiar, aprender y prestar atención. Por ahí cuando algunos dijeron uuuu con la clase de biología, no importa, yo les puedo asegurar que aunque la materia no les guste les va a permitir tener una cosmovisión que los va a ayudar en el mercado laboral, a tener mejor oferta de ustedes mismos en el mercado laboral, a tener una formación cultural amplia. Por eso estamos trabajando muy fuerte con el 6% del PBI para la educación, con la capacitación docente, con los cursos de formación, con estas computadoras, con la Asignación Universal, porque apostamos a ustedes, a las nuevas generaciones, nosotros mal o bien ya hicimos nuestra vida, pero tenemos la obligación de ayudarles a construir la de ustedes de una mejor manera que la que les tocó a muchos millones de argentinos. (Aplausos) Estoy muy contenta y muy alegre por lo que está pasando acá y lo que va pasar, vamos a terminar entregando en el año 2012 computadoras para más de 3 millones de alumnos de secundaria de todo el país. Para terminar, siempre decimos, y lo repetimos casi monocordemente, que al lado de cada necesidad siempre hay un derecho, pero cuando agarraste el derecho, cuando agarraste esa computadora, a la que no podías llegar porque tu viejo no te la podía comprar, cuidala y utilizala para estudiar y para capacitarte cada vez más, porque ahora tenés el derecho pero también tener la responsabilidad del esfuerzo, del estudio y de la educación, las dos cosas van juntas de la mano. (Aplausos) Esto es lo que les queremos ofrecer a todos los pibes de la República, igualdad de oportunidades, y a las pibas también, a todas. Así que a estudiar y también después, cuando terminaste de estudiar, entrás en Google, después chateás y después todo, pero no se olviden nunca de estudiar. Cuanto más conocimiento tengas acá dentro de la cabeza más poder vas a tener vos sobre vos mismo y sobre la sociedad que te circunda. Si no tenés conocimiento terminás siendo víctima y tenemos que construir ciudadanos, no víctimas. Yo apuesto a eso con las computadoras, con la Asignación Universal por Hijo, con los mejores salarios, con que todos los padres tengan trabajo, esa es la Argentina que sueño y que quiero, ésa es la que me formé yo y pude llegar por eso adonde llegué. A ver si acá entre nosotros hay una presidenta o un presidente a partir de todas estas cosas que estamos haciendo. (Aplausos) Claro que sí, a luchar por eso también, por el sueño de superarse y ser el mejor, no tengan miedo a querer ser el mejor, siempre uno tiene que tratar de ser mejor, estudiar e ir para adelante, esto es lo que moviliza a la sociedad y te da ganas de vivir. Fuerza chicos y adelante, muchas gracias."Esto permite que millones de chicos puedan educarse y aprender",  enfatizó la Presidenta y anunció que los estudiantes que terminan quinto  año del secundario "no van a tener que devolver la computadora", aunque  condicionó este beneficio con que "no tengan previas"."Los  chicos que terminen quinto año no van a tener que devolver la  computadora, pero hay una condición que es que los que se llevan  materias a diciembre o marzo, tienen que aprobar todo en marzo, tiene  que haber esfuerzo, vamos a premiar el esfuerzo. Se la llevan pero no me  llevan ninguna previa, en marzo se van con el título y la computadora a  casa", dijo la mandataria.Además, la Presidenta afirmó que en  esta gestión "queremos ofrecer a todos los pibes y pibas de la  República: igualdad de oportunidades. Porque si no tienen conocimiento,  terminan siendo víctimas. Y tenemos que construir ciudadanos, no  víctimas. Apuesto a esto con las computadoras, con mejores salarios para  sus padres, la asignación universal por hijo. Esa es la Argentina que  sueño". Finalmente, la jefa de Estado señaló  que "estoy muy  feliz de estar quí y más feliz porque en el 2012 estaremos entregando  más de tres millones de computadoras a los alumnos secundarios de todo  el país  eso es poder dar igualdad de oportunidades para todos los  pibes  las pibas de nuestro país". La Presidenta subrayó que  "ésta es la Argentina con la que sueño, a Argentina que quiero, porque  cuanto más conocimiento tengan stedes, más posibilidades tendrán y es  nuestra obligación darles sa posibilidad de educarse" dijo dirigiéndose a  los alumnos.El programa "Conectar.." está financiado por el  Fondo de Garantías de Sustentabilidad de Anses y tiene previsto la  entrega de tres millones de computadoras por etapas, en todo el país,  para reducir brechas sociales y educativas, garantizar la igualdad de  oportunidades de acceso y uso de la información y el conocimiento, así  como mejorar la calidad educativa de la escuela pública.La  acompañaron a la Presidenta los ministros de Educación, Alberto Sileoni;  y de Economía, Amado Boudou; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y  el intendente local, Fernando Espinosa. {loadposition right_banners_inside}Que haya habido dos científicos que son del Lobo, es pura coincidencia. Por  favor que nadie crea que hubo favoritismo, uno es de La Plata, pero es pura coincidencia. Realmente, muy honrada de estar aquí. Me decían que aparentemente en los tiempos modernos o en las últimas décadas nunca había venido un presidente y menos una presidenta -obvio, no ha habido presidenta-, a este lugar tan emblemático donde también me enteré, no lo sabía, que de aquí se había ordenado la partida del perito Francisco Pascasio Moreno a la expedición al Sur. No hace falta que les aclare quien es, es uno de los hombres que figuran en el Salón de los Científicos del Bicentenario que hemos inaugurado en la Casa de Gobierno. Realmente, cuando decidimos crear el ministerio de Ciencia y Tecnología y poner al frente de ese Ministerio a uno de ustedes, me acuerdo cuando fui al Leloir que cuando decidió, me dice el presidente del Leloir, "poner a uno de los nuestros", me encantó porque esta cosa de la identidad y la pertenencia de un sector que normalmente siempre desde los grandes sectores de la sociedad se lo ve como un sector muy reconcentrado sobre sí mismo, o tal vez aislado o tal vez sin inserción en la sociedad, yo creo que el gran desafío que nos hemos planteado desde este ministerio de Ciencia y Tecnología no es solamente el desarrollo de la ciencia y la tecnología como algo pristino, purificador que debe estar aislado del resto de la sociedad, sino que al contrario, que la sociedad asuma a sus científicos, a sus científicas como una parte vital y más que importante para el desarrollo y crecimiento de esa sociedad. A eso apostamos esencialmente, a que no se los vea como algo diferente, como algo que no forma parte de la sociedad o que están tan excelsos y tan alto que nunca puede alcanzarse o tocarse. Yo creo que un desafío es que esta ciencia y tecnología, que ha dado tres premios Nobel, únicos en Latinoamérica la Argentina en materia de ciencias duras y que ha caracterizado a la Argentina como una sociedad con alta calificación en sus recursos humanos en las ciencias duras, sea precisamente, como lo señalaba Lino en su intervención anterior, una también de las poleas de desarrollo y crecimiento. Yo estoy convencida que el siglo XXI, el conocimiento...como fue en realidad también durante el siglo XX y como lo fue siempre. Yo lo escuchaba a Lino hacer una historia de cómo les fue a los científicos y, realmente, en la historia de la humanidad, y realmente distintos períodos, en realidad los gobiernos autoritarios, los gobiernos dictatoriales son aquellos que creen en los dogmas. Nada más antidogmático que la ciencia por propia definición. Todo está en discusión, todo está por probarse, todo tiene que investigarse y no hay ninguna palabra sacrosanta. Esto de que no haya palabras sacrosantas muchas veces molesta a algunos sectores de la sociedad civil y no tan civil también. Pero lo que yo quiero decirles a ustedes que el compromiso de nuestra gestión con la ciencia, con la tecnología, que tiene que ver desde el desarrollo en infraestructura, estamos esperando inaugurar la primera parte del Polo Científico a fin de año en diciembre donde también a estar el instituto alemán Max Planck primer localización en Latinoamérica, han elegido la República Argentina, para nosotros los argentinos es un inmenso honor, la repatriación de 768 científicos, estamos haciendo mucho esfuerzo para poder llegar a los 800 y seguir de ahí en adelante. De aquí diviso en la cuarta fila de aquel sector a un doctor que conocí en Harvard cuando fui a visitar la universidad. Yo había ido por política a un congreso del Partido Demócrata en Boston y se enteraron los estudiantes argentinos que estaban allí en la Escuela de Medicina de Harvard y me invitaron y yo fui. Y fui al laboratorio y me hicieron ver por un microscopio y quedaron azorados porque me mostraron una célula y pude saber e identificar el núcleo. Me dijeron: "¡Sabe dónde está el núcleo!" Dije, sí, porque me quedó de cuando estudiaba Biología en la secundaria cuando la secundaria realmente era una cosa muy exigente y, bueno, yo siempre he sido muy exigente también conmigo misma a la hora de estudiar. Por eso, esta revalorización de los científicos, que se da en todos los ámbitos. Recién uno de los premios que entregué a uno de los científicos me dice: "Es el segundo premio que me entrega". Y la verdad es que es cierto, el otro lo había entregado en reconocimiento cuando fue el aniversario de la Comisión Nacional de Energía Atómica y habíamos homenajeado a aquellos científicos con mayor antigüedad en la Comisión Nacional de Energía Atómica. Otro ejemplo palmario de cómo apostamos al desarrollo científico con una aplicación concreta, en este caso como es la generación de energía y la aplicación también a fines medicinales como ha tenido históricamente el desarrollo nuclear en nuestro país. Los satélites, estamos construyendo satélites asociados con la NASA; radares, donde también aplicamos todo lo que sabemos, no solamente en el sector específicamente científico, sino también la capacitación del sector militar en este tipo de actividades con sus ingenieros, con los hombres que toda la vida han trabajado en esto. No nos olvidemos que hemos también tenido ingenieros y científicos muy importantes que han desarrollado instrumentos muy importantes en materia de defensa en nuestro país que luego, por distintos intereses, fueron abortados y ocultados como muchas veces sucede cuando no hay una verdadera vocación de desarrollo de lo nacional. Estamos muy comprometidos con la ciencia, lo demostramos presupuestariamente, pero también reclamándole a todo el sector, como bien lo decía Lino, y también a nuestras universidades, la necesidad de que todo ese bagaje de conocimientos, toda esa investigación, toda esa ciencia pueda ser aplicada a nuestros procesos productivos como se hace en los grandes países desarrollados para agregarle mucho, pero mucho valor a lo que somos capaces de producir. Por eso, estamos muy contentos y también muy contentos con la renovación generacional. Por favor ninguna persona de que no sea un joven -yo no lo soy- se sienta mal, pero lo cierto es que nosotros necesitamos también renovar nuestros cuadros. Porque, en realidad, uno de los problemas que teníamos cuando asumió Lino era ver cómo se había, por ejemplo, estancado la edad en los investigadores del CONICET y había que, realmente, crear nuevas vacantes para que se pudieran incorporar los jóvenes e ir alimentando siempre de sangre joven, siempre se necesita la renovación en todos los frentes y, fundamentalmente, la transferencia también de los conocimientos. Cuando estuve en la Comisión Nacional de Energía Atómica me comentaba su titular que hombres y mujeres que ya podrían ir tal vez mucho menos o ir unas pocas horas al día, sin embargo tienen una pasión por ir todos los días y estar más tiempo que el que realmente les corresponde para ir preparando y transfiriendo a las nuevas generaciones que se han incorporado. Y esto me hace poner muy contenta porque yo apuesto mucho a todo esto. Así como me gusta el arte, me encanta el conocimiento. Creo que, en definitiva, lo que siempre me ha gustado y me ha deslumbrado, por así decirlo, para emplear el término más adecuado, es la inteligencia que se puede expresar en todos los frentes. Tal vez, donde uno más puede identificar la inteligencia en su estado más puro es en este ámbito. Pero creo que siempre es deslumbrante encontrar gente que aporte ideas, que aporte investigación, que aporte su arte. Esto también, en definitiva, es un arte. Está vinculado con la vocación, está vinculado con la imaginación, está vinculado con la creación que son todos los dones que -¿puedo decir Dios en este ámbito tan académico? Sí, por qué no, no con el sentido, por supuesto de Torquemada ni Savonarola, detesto todo ese tipo de cosas- pero sí con la convicción de que es necesario poner todo lo mejor de la condición humana para poder generar un buen científico, un buen artista, un buen político, un buen maestro, en definitiva, un buen ciudadano, que de eso trata, en cada uno en su lugar y con la responsabilidad que a cada uno le cabe. Por eso, estoy muy contenta de estar en este lugar tan emblemático, espero ver a muchos de ustedes cuando inauguremos el Polo Científico en las bodegas Giol. Parecía casi una quimera, una cosa que no se iba a poder hacer nunca y ahí estamos para poder seguir adelante y seguir dotando a todos nuestros cuerpos científicos, académicos de los espacios que también se necesitan y de la tecnología que también se necesita para poder desarrollar todo esto que estamos haciendo en la Argentina y que ustedes lo saben, no es poco y estamos orgullosos. Por eso, felicitaciones a todos y cada uno de los que han recibido el premio y felicitaciones a todos aquellos que no lo han recibido y que, seguramente, son tan merecedores pero, por supuesto, siempre hay un jurado y siempre hay que elegir a uno o a una. Seguramente, en otra oportunidad o el año que viene, habrá otros premiados u otras premiadas. Por cierto, no vi ninguna premiada, Lino, me preocupa. Así que, por favor, mujeres, hagamos quedar bien al género, necesitamos que el año que viene -y no estoy presionando por Dios, ya veo que mañana tenemos un titular "Presionó para que mañana..."- quiero alguna científica. Esfuércense, chicas, investiguen mucho lo que nos queda de este año y lo que falta para poder tener también una mujer premiada porque también las hay y muy pero muy buenas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Gobernadores y Gobernadora de ocho provincias argentinas: estoy muy contenta, la verdad que me reía porque esto lo venían reclamando desde hacía muchísimo tiempo los gobernadores. Era una suerte de necesidad que teníamos de refinanciar los pasivos provinciales que venían de las quasi monedas, de las 14 monedas que tuvo la República Argentina, de todas las tragedias económicas que hemos venido viviendo en las últimas décadas. Hoy podemos decir que 11 provincias argentinas, antes lo habían hecho las provincias de Buenos Aires, Tucumán y Chaco, hoy lo hacen estas 8 provincias, estamos refinanciando casi el 83 por ciento del total de la deuda de las provincias argentinas con la firma de este convenio en el día de la fecha. (Aplausos) Esto significa sacar los famosos índices CER que ajustaban deuda y que eran unos lagrimones así grandes que se caía a cada gobernador en cada reunión, y lo hemos podido hacer a partir de haber saneado las cuentas del país. Porque juntamente con la eliminación de este índice hay también una aplicación de 2.000 millones de dólares, casi 8.000 millones de pesos que se le descuentan a las provincias por aplicación de los famosos ATN, que son los que contempla el artículo 5º de la Ley de Coparticipación, uno por ciento que detrae de la masa coparticipable para atender desequilibrios financieros o emergentes de las provincias, nunca mejor aplicados que en esta ocasión. Pero ¿saben por qué pudimos aplicar casi 2.000 millones de dólares de ATN? Por una cosa muy simple, no los habíamos gastado, sino no estarían devengados. (Aplausos) Parece una obviedad, pero para algunas cosas que se leen y se escuchan allí, los ATN han sido históricamente, desde que yo era legisladora, denunciados por haber sido utilizados para favorecer a tal o cual gobernador o a tal o cual intendente, a tal o cual cosa rara que nunca pudo explicarse. Fíjense, si esto se ha podido devengar en estos años, es porque este instrumento que otros utilizaban -muchos de los que hablan de estas cosas hoy- en anteriores gobiernos, se devengó y nunca se aplicó. También se le caen unas lágrimas al Ministro del Interior porque el encargado de manejar estos recursos es precisamente el Ministerio del Interior, y por eso la firma hoy también de él en el convenio. Me dejaste sin un mango, dijo. Bueno, está bien, pero hemos aplicado realmente el objetivo que contempló la ley, desequilibrios financieros. Obviamente las provincias que tienen un determinado nivel de porcentaje de su deuda en cuanto a los recursos que manejan, tienen desequilibrios financieros. Nunca mejor aplicado este artículo 5º que hasta ahora. Esto significa también una refinanciación importantísima, un desahogo importante para las provincias que además cuentan con un período de gracia hasta el 31 de diciembre del año que viene, sin tener que desembolsar nada, son ingresos prácticamente que se producen. A esto le sumamos que desde abril del año pasado a la fecha hemos remitido por efecto del Fondo Federal Solidario de la Soja 7.000 millones más a las provincias, por primera vez en la República Argentina se coparticipa un derecho de exportación. Ustedes saben que los derechos de exportación son atributos propios del Estado Nacional, hubo guerras civiles por el tema de quién manejaba las aduanas en la República Argentina. Esto ha significado ingresos más que importantes de acuerdo obviamente a los índices de coparticipación. A la provincia de Buenos Aires le ha significado por ejemplo un ingreso de casi 1.500 millones de pesos, 1.483 para ser más exactos. A la provincia de Córdoba le ha significado 599,9 o sea 600 millones de pesos; a la provincia de Santa Fe 603 millones de pesos y hasta la Capital Federal, hasta el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que no tiene que coparticipar con ninguna comuna, porque a diferencia los gobernadores que deben coparticipar estos fondos con sus municipios, también recibió, aunque no haya una sola maceta de soja en ningún balcón de la Capital Federal, 166 millones de pesos desde que se instaló esta forma de distribución del 30 por ciento de este derecho de exportación. Por eso me atrevo a decir -con orgullo lo digo- y a desafiar a cualquier economista o a cualquier registro, que desde 1983 a la fecha nunca hubo una administración nacional que distribuyera en forma directa tantos recursos a las provincias y también en forma indirecta, a través de planes de infraestructura, de planes sociales, de mejoras de los salarios docentes, de jubilaciones, de asignación universal por hijo, nunca, nunca. (Aplausos) Con mucho orgullo lo digo, porque el federalismo me parece que es esto y además sostener un país de modo tal que el país no se le termine viniendo encima a las provincias. Porque muchas veces, y esto lo hablo desde la experiencia que nos tocó vivir a desde el año 1991 hasta el año 2003, en que le tocó desempeñar al ex presidente Kirchner la gestión en el gobierno de la provincia de Santa Cruz, donde administrábamos los recursos, donde teníamos asignaciones correctas, muchas veces venirse encima el país, y no lo notamos solamente en el 2001, en realidad lo notamos desde el año 1987 cuando él fue por primera vez intendente, que fue la primera vez que tuvo oportunidad de gestionar al frente del país, yo estaba allí siempre al lado de él junto a muchos grupos de compañeros y compañeras, y en muchísimas oportunidades, pese al esfuerzo de la administración, a la correcta asignación de los recursos, se nos venía encima el país. Nos pasó en el ´89, nos pasó durante la década de los ´90, ni qué hablar del 2001. Lo que hemos tratado de diseñar con este modelo en el cual este es un solo capítulo, el capítulo -como les decía- del Fondo Federal Solidario de la Soja y todo lo demás- es precisamente un país que no le pese ni a las provincias ni a los argentinos, un país que ayude a que todos puedan desarrollarse y crecer todos los días un poco más. Y si uno recorre nuestras provincias, aún las que más ayuda todavía necesitan por asimetrías históricas, como son las del NEA y el NOA, observa los fuertes cambios que ha habido en el paisaje, no solamente visual, por obras, sino también en el paisaje social. Desde aquí la miro a Fabiana, tengo que ir a Tierra del Fuego próximamente a inaugurar las fábricas en Río Grande, me acuerdo la pelea que dimos para que nos aprobaran esta suerte de zona equivalente a Manaos en Tierra del Fuego, que me dicen que hoy está literalmente explotando en puestos de trabajo, en generación de empleo y la verdad que me pone muy contenta. ¿Y vieron? Todo el mundo siguió comprando celulares, netbooks, notebooks. ¿Se acuerdan las predicciones catastróficas de que íbamos a dejar a los argentinos sin celulares y sin netbooks? Bueno, ni que hablar del veranito de las reservas, donde estuvimos cuatro meses discutiendo. Cuánta pérdida de tiempo, digo yo, porque todo ese tiempo que uno perdió en decir cosas que eran obvias lo podría haber utilizado por ahí en discutir otras cosas que todavía nos resta solucionar y ponernos de acuerdo. Yo digo que la suerte es que podemos verificar en el muy corto plazo lo equivocados que estaban los planteos que enfrentaban a las posiciones y a los proyectos, porque en realidad no había tampoco un proyecto que fuera alternativo, era simplemente ponerse en contra, porque es bueno que si vos tenés un proyecto alguien confronte, mirá, para este objetivo que vos querés lograr es mejor hacer esto. Esa sería la discusión que tendríamos que dar, sin embargo no, no hay nada alternativo, es el no por el no, la catástrofe por la catástrofe. Pasan meses y se descubre que todo lo que decían era totalmente equivocado y que habíamos acertado nosotros. Pasó con las reservas, donde hoy tenemos más reservas que cuando decidimos pagar y nos hemos desendeudado; pasó en el caso de Tierra del Fuego con los celulares, empresas que no tenían nada, como esta de la fotografía, ¿Kodak no? Claro, yo leía la otra vez un reportaje a un ejecutivo de Kodak, decía que ellos estaban en Manaos porque obviamente tenían las ventajas que tenía Manaos, pero que ahora pensaban venir a Tierra del Fuego porque tienen ventajas similares. Imagínense, a hacer cámaras fotográficas, nada más y nada menos. Entonces digo que está bien debatir, está bueno el debate, la pluralidad, pero que sea eso, debate y no ponerse en contra porque sí. Y fundamentalmente si hay un proyecto mejor explicar cómo se hace y cómo se logra porque realmente todo esto que estamos haciendo se puede hacer también por los objetivos macroeconómicos que se siguen cumpliendo. Esto es, sin superávit fiscal esto que estamos haciendo hoy es imposible hacerlo, sin superávit comercial es imposible hacerlo. Ahora, ¿cómo se mantiene un superávit fiscal? Es muy simple, hay que gastar menos de lo que ingresa, entonces cuando escucho a algunos decir, sí, el superávit fiscal está muy bien, pero si se aprobaran los proyectos que presentan en tres meses entramos en default, realmente donde se está apuntando es a la contra por la contra misma, al no por el no mismo y fundamentalmente a un país que todos queremos superar que fue el país del default. Hay también default ideológico y de propuestas, porque no ingresa nada y tenemos un default de proyectos y de ideas. Sería bueno que también produjeran ingresos de ideas, de proyectos viables, sustentables, que no alteraran esto, el superávit fiscal que nos permite hacer lo que estamos haciendo y el superávit comercial, y entonces sí discutir qué modelo de país, que nos expliquen exactamente, porque la economía es la economía ¿eh? Es la economía estúpido dijo alguna vez un interesante ex presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, bueno, que nos expliquen en realidad cuál es el modelo de país que tienen. Nosotros tenemos este desde hace siete años, con estos resultados, con estos logros y seguramente con equivocaciones, desaciertos y errores, lo que queremos es que nos ayuden a corregir los errores, no que nos tiren abajo los aciertos, y me parece que el objetivo está puntualmente dirigido a tirar abajo los aciertos y los buenos resultados. Por eso muchas veces uno piensa que además de ideas un poco de buena fe tampoco vendría mal. Muchas gracias y felicitaciones a los gobernadores y a la gobernadora por haber alcanzado este fantástico acuerdo, muchas gracias.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señora vicegobernadora Griselda Tessio; señor Intendente de la ciudad de Rosario, de esta ciudad fantástica; señor presidente de la Bolsa de Cereales de Rosario; asociados: la verdad que me encuentro muy feliz de estar compartiendo con ustedes, en el año del Bicentenario, de este 126 aniversario de esta institución tan emblemática de todos los argentinos.  Una cosita Hermes te tengo que decir con respecto a que Santa Fe no tiene recursos naturales, yo creo que pocas provincias - como Santa Fe, Buenos Aires, Córdoba - han sido tan afortunadas y tan bendecidas por Dios para tener todo lo que tienen. Te lo dice alguien que si bien nació en La Plata tiene su corazón y su vida en el Sur, en el viento, en medio de la meseta y de la espera, donde no solamente hay petróleo y que además se acaba porque la otra gran ventaja de esta formidable pampa húmeda es que son recursos renovables y cada vez más renovables porque además, merced a la biotécnica, a todo lo que es la tecnología podemos profundizar, acrecentar, mejorar la producción y ser - me atrevo hoy a decirlo porque nos reconocen así en el mundo - siéntanse orgullosos, que tenemos la producción agroindustrial más competitiva de todo el planeta. Me lo dicen en la China, me lo dicen en la India, me lo dicen también en los grandes países desarrollados, tenemos que decirlo con mucho orgullo. (APLAUSOS).  Y la verdad que en este Bicentenario, yo estaba escuchando al señor presidente de la Bolsa, cuando mencionaba la infraestructura  tan importante, que tenemos que seguir trabajando sobre ella, seguramente si hubiera venido en el año 2003 me hubiera pedido la autovía No. 9, entre Rosario y Córdoba. Pero por suerte en estos años la hemos construido esta obra emblemática, demandada durante décadas por la región, la conectividad por tierra entre las zonas más ricas, más productivas de nuestra cuenca lechera, de nuestra cuenca cerealera, en un momento también hoy en el cual estamos con precios internos, internacionales muy convenientes para el sector. Está bien que aquí por ahí no hay sector lechero, pero sí debemos decir que hoy el productor está recibiendo tal vez, lo que yo me acuerdo cuando discutíamos en reuniones que participábamos cuando veníamos a ver si podíamos llegar al peso, que la industria les pagara el peso. Porque siempre esa tensión - yo venía charlando con varios asociados aquí- entre la producción y la industria. Lo bueno es que acá están representados todos los sectores y obliga a un ejercicio permanente de articulación de intereses, que muchas veces son contrapuestos entre productor, entre el que industrializa, entre el corredor, entre el acopiador y lo importante es eso: poder tener virtud de saber que no todos podemos obtener el ciento por ciento de las cosas que queremos y llevarnos el grueso de la renta final.  Y creo que en este año del Bicentenario, en el cual vamos a llegar a una cosecha de 100 millones de granos; no vamos a tener que importar afortunadamente ni leche, ni carne, ni trigo, al contrario. Recién me pedía liberar los derechos de exportación - ya hemos liberado 3 millones de toneladas a cuenta de la futura cosecha de trigo, que todavía no estaba cosechado, pero las liberamos ya de antemano porque sabíamos que íbamos a tener una producción que va a estar cerca de los 12, 13 millones afortunadamente superando la sequía terrible que vivimos en la temporada anterior y que significó una merma muy importante en nuestra producción. Para colmo en este momento nos encuentra con una aceptable producción de trigo que tenemos todavía que impulsar más en la próxima siembra y con un mercado internacional que nos preanuncia buenos precios por situaciones que se han producido y que son de público conocimiento en otros lugares, que son mercados de grandes productores de trigo.  Pero este Bicentenario llegamos con una situación en el sector muy buena y estamos muy contentos además de que a los sectores más dinámicos de la economía, a los grandes actores económicos les vaya muy bien.  El viernes vamos a anunciar los últimos números de la actividad económica y lo cierto es que la actividad económica, de junio a junio, ha crecido un 11,1 y en los últimos 12 meses la actividad económica ha crecido 9 puntos, lo cual refleja la vitalidad del crecimiento. (APLAUSOS). De un crecimiento que no fue fácil sostenerlo porque el año pasado, cuando se desplomó el mundo, bueno en realidad el mundo se desplomó en el último trimestre del año 2008, y las consecuencias hacían prever un 2009 catastrófico. Fue la intervención estatal, a través de medidas fiscales muy fuertes, la que nos permitió darle sustentabilidad a este crecimiento que hoy tenemos. Todos sabemos que el crecimiento del año que viene siempre se sustenta en una parte de lo que ha pasado el año anterior; hubiera sido impensable tener estos números en la economía, estos precios de los productos, esta rentabilidad de los sectores si el año pasado no hubiéramos intervenido fuertemente para sostener la actividad que sea el basamento del crecimiento en esto. Fuimos, según Naciones Unidas, después de la República Popular de China, el país que más medidas fiscales tomó para enfrentar la crisis internacional.  Y este 9 por ciento de crecimiento, que tenemos en los últimos 12 meses corona, digo yo, el proceso de crecimiento continuo a altas tasas más sostenido de nuestros 200 años de historia. Pero además lo hace - como recién lo decía también el señor presidente de la Bolsa y el señor Gobernador de la provincia - con una fuerte sustentabilidad social. Porque este crecimiento económico está acompañado también de una de desocupación de un dígito que volvió a bajar, en el último trimestre, afortunadamente, a 7,9 y perforó esos dos dígitos de desocupación que nos acompañaron durante década y media o un poco más.  El salario mínimo, vital y móvil de nuestros trabajadores, de los trabajadores globales, de todo el arco productivo, de toda la cadena de valor es hoy el salario mínimo, vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. Nuestra protección y cobertura social - tanto de nuestros adultos mayores como de nuestros chicos, a través de la Asignación Universal por Hijo - también revela un grado de cobertura y de protección único en Latinoamérica. (APLAUSOS). Podemos decir con orgullo que este Bicentenario nos encuentra con un país en crecimiento, pero al mismo tiempo con un pueblo que participa de ese crecimiento económico. También con un plan de infraestructuras - se mencionaba concretamente la hidrovía, uno de los elementos vitales para mejorar la competitividad de nuestro sector, y en el cual renegociamos el contrato con el concesionario. Tardó un poco en el Congreso, estuvo año o año y medio para lograr su aprobación; se acuerdan que querían cobrarle IVA y por lo tanto tornaba prácticamente no competitivo el transporte por la hidrovía; tardo año y pico, pero finalmente el Parlamento pudo, pudimos obtener la sanción de esa exención del IVA, porque si no hubiera quebrado y también ustedes hubieran tenido un costo adicional de transporte para los exportadores, del 21 por ciento, que no podía ser de ninguna manera. Y lo cierto es que el nuevo contrato, que tenemos que firmar ahora con la hidrovía para hacer el dragado y todas las obras que van desde el Puerto de Rosario hasta Barranqueras y luego para llegar a Asunción va a demandar una erogación mensual, durante tres años, que se calculan que van a ser las obras, de 3.125.000 dólares mensuales, que paga el Estado. La obra tiene un costo exactamente de 100 millones de dólares, en tres años, que pone el Estado Nacional para mejorar la competitividad de uno de sus sectores más dinámicos.  También hemos estado en la República Popular de China, donde hemos firmado, entre otros contratos ferroviarios, el del Belgrano Cargas, algo que va a conectar Salta con nuestro Puerto de Rosario y la inversión que también demanda esta obra, que va a durar un plazo de cuatro años, aproximadamente, es de 2.460 millones de dólares, que también obviamente pagará el Estado argentino, como lo está haciendo y ya lo hizo con la Autovía 9, como lo está haciendo con la parte que estamos iniciando en la Obra Circunvalar y con todo esto que significa la explosión de la actividad económica.  Yo le preguntaba recién a Miguel Lischi, cuando bajé del helicóptero, cuántos edificios tenía en construcción: 400 edificios en construcción, aquí en la Ciudad de Rosario y él me dice que se viene sosteniendo el promedio. Esto solamente puede hacerse en una economía pujante y con fuerte crecimiento y la verdad que nos sentimos muy, pero muy contentos de poder colaborar en todo lo que es darle mayor competitividad a nuestra economía.  También tenemos el mejor salario de los trabajadores, pero cuando un compara también tarifas, que es un costo fijo que tiene la producción y que tienen también los usuarios y consumidores, los pobladores estamos con las tarifas, en materia de servicios públicos y también de combustibles, más competitivo de la región. Averigüen el precio del gasoil en Uruguay y averigüen lo que se paga aquí en la Argentina de gasoil; eso también es subsidio estatal. Y no estamos reprochando ni pasando facturas, al contrario creemos en este modelo porque - a ver - se habla mucho de superávit comercial, de superávit fiscal, del fuerte desendeudamiento que ha tenido la República Argentina, que ha podido renegociar el 93 por ciento - hemos salido del default técnicamente - de la deuda defaulteada, en el año 2001; estamos registrando el nivel y relación de deuda-PBI más bajo de las últimas décadas, sin necesidad de recurrir a nuevo endeudamiento, recurrir a los mercados de capitales, sino que hemos recurrido a nuestras propias reservas, reservas genuinas: las del Banco Central, que no son productos únicamente de ingresos de capitales, sino fundamentalmente del resultado de nuestra balanza comercial,  de nuestro superávit comercial. Lo que compramos y lo que vendemos, clarito como almacenero, no hay que ser un gran economista para entender esto.  Ahora bien, venimos con un fuerte nivel de desendeudamiento. Cuando Kirchner seguramente vino acá por los años 2003 o 2004, les debe de haber dicho cuál que la relación entre deuda y producto era aproximadamente del 160; hoy, descontando la deuda intrasector público, andaremos en el 32 por ciento de relación PBI-deuda.  Tenemos reservas en el Banco Central, también hemos batido récords, ustedes se acuerdan lo que fue la discusión del verano, yo digo el "verano de las reservas", no me lo olvido más, donde nos discutían que estábamos equivocados en querer pagar con reservas, que lo que teníamos que hacer era ajustar, o sea, eliminar subsidios, eliminar obras públicas de las cuales estamos hablando también ahora, y nosotros decíamos que no, que no podíamos ajustar ni enfriar la economía, que teníamos reservas por las cuales nos pagaban el 0.5 y se pretendía salir al mercado de capitales a pagar tasas del 14.  Acá son todos corredores. Hablo de números porque este es un lugar de números, por eso hablo de números, me encanta. Porque si hay algo que entienden todos los que están sentados acá, es de números. Y entonces, yo soy una política y no vengo a hablar solamente son eslogan o con clisés.  Cuando uno está en un lugar como este, tiene la obligación de venir a hablar de números y está muy bien que así sea. Y no es una visión economicista de las cosas, es simplemente dar respuestas al sector que nos pide en números y tenemos, entonces, que contestar también en números.  Llegamos a reservas que orillaban ya los 50.200 millones, que además nos permiten sostener el tipo de cambio. Hoy cerró en la calle 3.95 pero debe de haber habido allí alguna cosa seguramente y mañana cerrará a 3.96. Pero esta flotación administrada del tipo de cambio, que ha sido clave también en tener una actitud exportadora, porque obviamente para poder exportar tenemos que tener un tipo de cambio que es competitivo y, si no, los remito al 1 a 1, cuando todos estábamos fascinados porque creíamos que teníamos dólares en el bolsillo pero teníamos pesos y casi se funde el país.  Muchos de ustedes que están acá durante la década del 90 casi se deben de haber fundido por ese tipo de cambio.  Para sostener ese tipo de cambio, es necesario también acumular reservas. Y acumular reservas de carácter genuino, que sea la diferencia entre el saldo exportador y lo que se importa del país.  Y acá vamos a hablar, porque a mí me gusta hablar, yo soy así, de frente, para qué les voy a decir una cosa por otra, de los famosos derechos de exportación, comúnmente denominados retenciones y que con mucha elegancia, debo reconocerlo, el presidente de la Bolsa, me dice "bueno, no queremos desfinanciar al Estado pero ver cómo las podemos ir achicando mediante un acuerdo entre el Poder Ejecutivo".  Primero: hay una cuestión que debía ser aclarada. Parece que derechos de exportación pagara únicamente el sector productor primario. En realidad, derechos de exportación paga toda la actividad económica de la República Argentina.  Si yo les cuento que en el año 2008, si uno ve en los ingresos del Estado, porque además esto es bueno saberlo porque yo sé que ustedes han levantado histórica y emblemáticamente el sector como una crítica muy fuerte a anteriores administraciones, el tema de tener superávit fiscal y superávit comercial.  Pero yo quiero explicarles a ustedes cómo se construye ese superávit comercial y ese superávit comercial, porque sino pensaríamos que todos los demás que estuvieron antes fueron todos unos estúpidos que no supieron tener superávit comercial y fiscal y que nosotros somos unos genios porque podemos ser capaces de tener superávit comercial y fiscal.  No, no somos genios, tenemos un modelo económico de política económica que, finalmente, concluye a partir del esquema que quiero describirles ahora en que podamos tener superávit comercial, fiscal, reservas en el Banco Central, sustentabilidad legal, terminar con la dicotomía si mercado interno e importación, las dos cosas imperiosamente. Porque durante otros gobiernos de mi partido fundacionales, se puso mucho hincapié en el mercado interno, pero no se puso hincapié en el mercado externo, en el sector exportación y fue ahí cuando se produjo el gran desbalance y desfinanciamiento finalmente porque nosotros necesitamos imperiosamente para sostener este modelo y esta rentabilidad exportación y sostener mercado interno.  Pero estábamos hablando de esto tan meneado que son los derechos de exportación y que muchos creen que está únicamente en el sector granario.  Año 2008, total de derechos de retenciones. Por ejemplo, el sector granario primario aportó el 28 por ciento del total de derechos de exportación. Por ejemplo, el sector petróleo, combustibles y energía, aportó exactamente la misma cantidad en materia de derechos de exportación, el 28 por ciento; y el sector industrial, obviamente menos porque cuanto más valor agregado, obviamente más desciende el derecho de exportación, un 8 por ciento.  Pero en el año 2009, el año pasado, el sector granario primario solamente aportó el 17 por ciento del total de derechos de exportación que percibió el Tesoro Nacional; el 22 por ciento, lo aportó el sector del petróleo, o sea, de combustibles y energía.  Por ello creo que la primera cuestión que tenemos que saber es que derechos de exportación no es el castigo a un sector, de ninguna manera; es un instrumento de política económica contemplado en la propia Constitución, en la cual se utiliza también, para establecer una suerte de dólar diferencial donde el sector que ha logrado mayor competitividad porque ha tenido mayor continuidad, pueda, al mismo tiempo, tener un dólar más competitivo para el sector que menos competitividad tiene.  Yo les digo algo: a mí me encantaría vivir en una economía donde fuera el sector industrial el que pagara tal vez y aportara más. Estaríamos viviendo tal vez en Estados Unidos o en Francia, donde la agricultura y todo el sector, por su escasa competitividad, es sostenido por el sector industrial que ha tenido un modelo de desarrollo y de acumulación tecnológica y económica brutal durante décadas que los ha transformado en potencias económicas y que les ha permitido subsidiar a sus farmers en Estados Unidos o Bové en Francia, pero no vivimos en esos países, vivimos aquí en el Argentina.  Entonces, estos derechos de exportación, algunos creen que son un instrumento de ingreso fiscal. No, es una política económica que además permite que se fomente agregar valor a nuestros productos y, al mismo tiempo, poder tener ese dólar diferencial que ha sustentado el modelo. Y si no, ¿cuál ha sido la magia, cuál ha sido el milagro de que hayamos podido lograr lo que hemos logrado en estos años? Sumando esto a los subsidios en tarifas que han permitido también mayor competitividad; sumado a la inversión que han hecho los sectores, obviamente, en materia de biotecnología. No hay milagros en economía, hay simplemente el hecho de decidir un país que pueda manejar sus variables macroeconómicas y que no quede sujeto a los vaivenes del mercado global.  Hoy la taba se ha dado vuelta y tenemos una gran suerte en la República Argentina y en toda la América del Sur. ¿Por qué se ha dado vuelta? Porque durante años los términos de intercambio comercial fueron absolutamente deficitarios para los países que tenían una importante producción primario sin valor agregado porque nuestros commodities no valían y valía mucho la manufactura de origen industrial.  Pero la aparición de los gigantes chinos e indios y todo el Sudeste Asiático, gente que quiere comer y dicen que cuando la gente se acostumbra a comer, no pierde más esa costumbre afortunadamente, sino que al contrario, va in crescendo y va demandando siempre mejor calidad.  Esto cambió los términos de intercambio. Primero, porque comenzó a producir manufactura industrial a mucho menor precio que la manufactura industrial de los países desarrollados y al mismo tiempo, demandar mayor cantidad de commodities.  Esta es la brecha que se ha producido hoy entre los países desarrollados y los países emergentes y entre los cuales la Argentina tiene una oportunidad nunca vista en toda su historia.  Pero tenemos que aprovechar esta oportunidad inédita en los términos de intercambio para poder acumular mayor valor agregado, mayor capacidad tecnológica, mayor biotecnología para no solamente ser exportadores de productos primarios, sino también con alto valor agregado.  Hablaba también el señor presidente de la Bolsa de Cereales del impuesto a los débitos, comúnmente conocido como impuesto a los cheques y el tema de derecho de retenciones que es una cosa que quiero terminar de cerrarles. Acá hay hombres de números y me van a entender.  He escuchado muchas veces "bueno, por qué no se descuenta de Ganancias". Yo les voy a contar lo que pasa en la Argentina en materia de esquema tributario y de recaudación impositiva que permite el sostenimiento del superávit fiscal y del superávit comercial.  Si uno mira el año 2009, el sector alimentos, por ejemplo, en materia de ventas, cuando hablo del sector alimentos excluyo bebidas, que es otro ítem; excluyo vino, que otro ítem; excluyo exportación primaria granaria, estamos hablando alimentos de todo lo que es complejo oleaginoso, carnes, hortalizas, frutas, sector lácteo, molinería, muchos de los sectores que están aquí. La Argentina facturó en ventas, en declaraciones juradas, o sea que uno supone que es exactamente todo lo que se vendió, que no hay nada en negro -si nos reímos porque sabemos, no tendríamos que reírnos, en Estados Unidos si dicen esto los llevan presos y al que se ríe también, porque se presupone que nadie puede evadir impuestos (APLAUSOS), pero cuando decimos estas cosas se ríen, pero sabemos lo que pasa-, 147.569 millones de pesos declaró el sector en ventas. ¿Cuánto pagó alguien que factura, estamos hablando de todo el sector, no hay nombre ni apellido ni sector en especial, por impuesto a las ganancias? Una facturación de casi 148.000 millones, 2.200 millones de pesos únicamente de impuesto a las ganancias.  Cuando analizo, porque a mí me encanta estudiar y analizar y leo todo y pido cada vez más información, me traen la información del sector y resulta ser que el sector por derechos de exportaciones, las famosas retenciones, tributó 17.500 millones. Pero cómo digo yo, a ver abrirme estos 147.569 millones y decíme qué fue a mercado interno y qué fue a mercado externo.  Bien, a mercado externo, grandes exportadores de productos de manufactura, 77.000 millones; sobre esos 77.000 millones, se tributaron los 1.900 millones de ganancias y los 17.000 mil millones derechos de exportación. Sobre el resto, a mercado interno, 67.000 millones, casi la mitad percibimos por ganancias únicamente 220 millones de pesos.  Esta es la explicación lisa y llana del grave problema que tenemos, no en el esquema tributario como algunos dicen, sino en el pago de la cadena de IVA, en el pago de ganancias, que es otro también el grado de informalidad, el grado evasión, de elusión que no es de ningún sector en particular, es de la economía argentina.  Estamos tratando de analizar para ver cómo podemos mejorar y cambiar las cosas. Yo estoy dispuesta a cambiarlas, pero yo tengo que sentarme y mirar que hay evidentemente, una gran evasión que me obliga a que mantener los derechos de exportación, que son altamente redistributivos y que tienen una sola salida la Aduana, y por eso se pueden controlar. Porque es notable, ese número es muy fuerte. La mitad tributó y si uno mira toda la economía en ventas, en bruto, representa el 10 o el 12 por ciento del total de ventas de la República Argentina pero solo el 5 por ciento respecto del impuesto a las ganancias. Lo mismo lo podemos ver en algunos otros sectores también.  Y luego uno va a otros sectores que también derechos de exportación y que muchas veces tienen el cliché de ser los malos siempre de la película como son el sector de combustibles, por ejemplo, o el sector de petróleo. Y resulta ser que el sector declara ventas por 78.000 millones de pesos y tributa ganancias por 5.000 millones. O sea, ventas por 78.000 e impuesto a las ganancias por 5.000. O sea que es como que se invierte la ecuación respecto del otro sector.  Ni qué hablar en el sector bancario, por ejemplo. El otro día leía en un diario que los bancos habían declarado, me decía el ministro de Agricultura y Ganadería, "no hablés de los bancos ahí, en el sector donde están los productores". Hay que hablar de todo, porque los argentinos tenemos que acostumbrarnos, como se sientan ustedes acá en la Bolsa, en una mesa que se sientan los molineros con los productores, con los industriales a discutir los problemas y los intereses de cada uno y ver cómo podemos articular para hacer un país mejor. Por esconder las cosas debajo de la alfombra terminamos siempre frustrando procesos que son importantes.  También me fui al sector bancario, porque digo, bueno, ¿pero qué pasa? Es el sector que más ganó. El otro día leía un titular con 8.000 millones de rentabilidad, lo deben de haber leído también ustedes, pero pagó por impuesto a las ganancias 4.000 millones de pesos y eso que el promedio de los salarios del sector es casi 10.000 pesos frente al promedio de salario del sector alimentario que es aproximadamente de 4.000 pesos por trabajo. Estoy hablando de promedios y sumado aportes y contribuciones y remuneraciones en bruto, llega aproximadamente a un 10 por ciento del total de las rentas del sector.  Entonces, yo lo que creo es que cuando nosotros hablamos de mantener el superávit fiscal y el superávit comercial, debemos saber de qué estamos hablando, qué es lo que sostiene ese superávit comercial y ese superávit fiscal. Y bueno, para poder cambiar y asegurar que esto se siga manteniendo, la primera cuestión que tenemos que abordar es el altísimo grado de informalidad que todavía tiene desgraciadamente la República Argentina. Eso que hemos ido de un 50 por ciento de trabajo en negro allá por el año 2003 a un 34.6 este año, que es uno de los más bajos grados de informalidad pero que igualmente es altísimos. Ustedes tengan en cuenta que para sostener un jubilado o un pensionado se necesitan 4 aportantes activos y estamos en la relación de 1 a 1 y medio. Es obvio que si no tuviéramos el SIPA, Sistema Integrado Provisional, no se podría estar sustentando un esquema jubilatorio de carácter progresivo con 2 aumentos por año y con la extensión de la cobertura que de 55 por ciento hemos pasado a un 87, 90 por ciento. Todo esto es mercado interno, todos estos son los 67.000 millones de pesos del sector alimentos que se consumieron en el mercado interno. Sin este poder adquisitivo, no había ese mercado interno y seguramente no teníamos la sustentabilidad social e institucional que necesita el país.  Porque es cierto que ha habido períodos en los cuales los trabajadores tenían un altísimo grado de desocupación; también es cierto que tenían menores salarios; también es cierto que los jubilados estaban congelados en 150 o 200 pesos. ¿Pero cuánto tiempo dura un proceso económico, social, político basado en estos gigantes de pie de barro? Dura de muy poco. Porque la cohesión social de una sociedad, es algo básico para poder desarrollarse económicamente, no hay posibilidades. Están todos los ejemplos en el mundo, desde Europa pasando por Estados Unidos.  Sin cohesión social, sin una clase empresarial con fuerte responsabilidad social, sin una dirigencia política con alto grado de formación y de saber de qué se trata la gestión del Estado.  Yo escucho muchas veces algunas cosas que me parecen que es gente que ni siquiera podría administrar su casa y que si no tuviera un cargo en el sector público se moriría de hambre. Porque no puede ser que se digan las cosas que se dicen y ustedes lo saben, porque son hombres y mujeres acostumbrados a mirar números todos los días.  Por eso estamos dispuestos a sentarnos con todos los sectores, a dar todas las discusiones. Por ahí está Adelmo Gabbi, el titular de la Bolsa, y el otro día cuando también fui y hablaban de a ver si podíamos repensar el encaje del 30 por ciento que nosotros hemos fijando sobre el ingreso de capitales. Les aclaro que no es un modelo nuestro, es un modelo que ya imperó en Chile para evitar el ingreso y volatilidad de los mercados que afortunadamente a nosotros no nos tocó, entre otras cosas, porque estábamos afuera del mercado de capitales producto del default pero también porque el encaje impide el ingreso de capitales especulativos que den volatilidad al mercado.  ¿Y por qué es muy importante esto? Y porque somos una economía bimonetaria culturalmente, como lo decía el otro día en la Bolsa.  Ustedes van a Brasil y ahí nadie les habla de dólares, hablan de reales, piensan en reales, gastan en reales, sueñan en reales y quieren ganar reales. Acá pensamos en dólares desafortunadamente todavía y entonces, cualquier fluctuación en el mercado, como se sucede por ejemplo en la Bolsa de San Pablo o en el mercado de cambios de Brasil donde el real pude estar un día a 1.78 y al otro día a 1.70 y a nadie se le mueve un peso ni pierde una hojota por ir a la playa a comprar dólares, siguen yendo a la playa y nadie se mata por comprar un dólar. Acá en la Argentina, una oscilación de 4 o 5 centavos de un día a otro en un dólar, produce una manada efecto estampida, la gente se agolpa frente a las casas de cambio o bancos para ir a comprar dólares.  Esto es lo que somos, y dije "lo que somos", soy la Presidenta de los argentinos y como tal me siento parte de todo esto. Lo que estoy tratando de hacer es cambiar, cambiar entre todos para ver si podemos hacer una sociedad en la cual todos los sectores entiendan que el crecimiento debe ser armónico, que hay que dar gracias a Dios de ser un sector que tiene la suerte de tener esta oportunidad fantástica de rentabilidad.  Como decía yo: por allí un trabajador depende de que al patrón le vaya bien para que lo siga conservando en el trabajo. Pero cuando uno produce la tierra, lo que necesita es que llueva, que haya sol y que reciba los incentivos y los aportes que necesita rodear ese tipo de actividad para hacerla más rentable.  Yo creo, sinceramente, que estamos en una oportunidad única de hacer un balance. 200 años no pueden servir únicamente para ponernos una escarapela y cantar el himno, que a mí me encanta o cantar como cantamos la Marcha de San Lorenzo ese 25 de mayo a voz en cuello; tiene que servir para pensar qué cosas hicimos en estos 200 años para ser el octavo país en extensión en el mundo; para tener la calidad que tenemos de nuestros recursos naturales, de nuestro suelo, de nuestros recursos energéticos, de nuestros recursos humanos, altísimamente calificados. Ustedes lo saben, yo tengo cantidad de empresarios extranjeros que me dicen que tienen en sus staff en México, en España, inclusive en Alemania, a muchísimos argentinos. Nuestros científicos que afortunadamente están retornando al país luego de años en que se iban porque la única salida para un científico era Ezeiza. Hoy tenemos los mejores sueldos en el CONICET, en las universidades, queremos que esas universidades que fueron gloriosas a partir de la reforma del '18, entiendan también que tienen que formar parte de esta Argentina productiva y aplicar esos conocimientos y esa ciencia que el Estado les paga porque son universidades con mucho orgullo públicas y gratuitas y lo seguirán siendo, pero que tienen que aplicar esos conocimientos como está sucediendo en muchos casos para mejorar la actividad económica y agregarle valor conocimiento, que no está mal que ningún científico o ningún universitario ni ningún académico se manche las manos porque contribuya con el empresario a darle mayor rentabilidad con ciencia y tecnología.  Ese es el modelo de país que yo quiero, es el modelo de país que me imagino para los próximos 100 años, el que podamos discutir con firmeza, pero con serenidad y con respeto y, por sobre todas las cosas, cuando uno habla de números, con los números sobre la mesa. No hay nada más fácil que discutir con números. Es más difícil cuando es con ideología. Ahora, si nos ponemos a discutir que si los medios de producción tienen que estar a cargo de los empresarios, del pueblo, de esto o de lo otro, ahí nos vamos a agarrar de los pelos, no vamos a llegar a ningún lado y seguramente nos vamos a equivocar.  Ahora, si nos ponemos con los números de cada sector, con las necesidades que tenemos de mantener ese superávit fiscal primario y el comercial y el balance de cuenta corriente positiva, que es lo que nos permite mantener el tipo de cambio competitivo y, al mismo tiempo, mantener la política de subsidios que nos ha hecho competitivos y podemos mejorar esto, lo vamos a hacer mejor de lo que hemos hecho en todo este último tiempo. Es una gran oportunidad.  Yo lo único que les pido es que cuando se sienten a discutir, a debatir con un ministro, con la Presidenta, con el ministro de Economía, con el ministro de Agricultura, lo hagamos así, con los números en la mesa.  Me acuerdo que cuando tuvimos la crisis de la leche que vinieron de la secretaría de Comercio a decirme que "si no le damos un subsidio a los lecheros, hay puré de leche, hay puré de leche porque no tenemos mercado, porque se cayó todo". Y ahí fue el Estado y puso 500 millones de pesos. No me puse a pensar si me habían cortado la ruta o en lo que me habían dicho o si me habían dicho que era linda, fea, mala o sucia. Era necesario salir a apoyar al sector y ahí fui y ahí estuvo el Estado, no Cristina, los 500 millones no son míos, son del Estado, para apoyar al sector.  Como también lo vamos a hacer con cada uno de los sectores que requieran la intervención del Estado porque es mentira que no se requiere la intervención del Estado y que el Estado contamina. No, no es así. Y hay muchos sectores que por allí dicen cosas pero luego vienen a pedir la protección del Estado para sus productos, que también eso ocasiona algunos problemas de carácter de comercio internacional.  No quiero entrar en detalles, pero todos saben de qué estoy hablando. Y está bien que lo hagamos porque necesitamos también una fuerte industria nacional.  Yo quiero que las máquinas que muchos de ustedes tienen que importar para poder hacer las tecnologías que tienen que importar, por ejemplo, cuando estuvimos el otro día en SANCOR en La Porteña, allá en Córdoba, viendo cómo se procesa la última parte del suero de los quesos, eso que lo tiraban en las alcantarillas y contaminaba y que hoy exportan hasta el último milímetro o gramo como proteína de altísimo valor, fundamentalmente al África, yo digo, además de hacer eso con la leche, yo quiero que las máquinas que hagan eso también las podamos diseñar y hacer en la Argentina, de la misma manera que hemos podido diseñar y hacer máquinas agrícolas que son diseño argentino, nuestras sembradoras, por ejemplo, en materia de siembra directa.  ¿Por qué no vamos a poder hacer lo mismo con las otras, no para tener independencia, porque es imposible en un mundo globalizado y tan interdependiente? Hoy nadie es independiente, somos independientes de los Reyes de España, nada más y desde 1810. Después somos un mundo profundamente interdependiente.  ¿Qué es lo que tenemos que hacer entonces? Mejorar todos y cada uno de los instrumentos que nosotros tengamos en el país, cada una de las actividades que tengamos en el país para tener razonable autonomía frente a los cambios permanentes que tiene el mundo.  Porque otra cosa hemos aprendido en este terrible 2008 que pasó hace dos años: que nada es para siempre. Wall Street y cosas que parecían verdades sacrosantas se derrumbaron estrepitosamente en el mundo. Tenemos que aprender que nada es para siempre, que así como hubo un intercambio desfavorable durante décadas y ahora tenemos un intercambio favorable, esto también puede no durar tanto tiempo y desde los países desarrollados encontrar alguna otra estrategia que vuelva a reposicionarnos. Tenemos que estar preparados siempre para el cambio y la mejor manera de estar preparados para el cambio, es diversificarnos, agregar valor cada vez más a nuestros productos, mayor capacidad tecnológica.  Porque además, de todo lo que dije, tenemos otra gran ventaja: somos 40 millones de argentinos en el octavo país en territorio del mundo casi cultivable en toda su totalidad para una cosa o para la otra. Esto no sucede en otras partes del mundo.  Esto, además de todo lo que hemos agregado tecnológicamente en inversiones, nos da una capacidad excedentaria en materia de producción de alimentos y de valor agregado como tienen pocas sociedades.  Por eso, yo quería venir hoy aquí a festejar los 126 años junto a todos ustedes, que hay de todas las ramas de actividades. Venía subiendo con un molinero, me crucé con un productor de granos, están también las grandes cerealeras, está el país en definitiva. Si están los que cultivan la tierra, si están los que acopian, si están los que la muelen, si están los que hacen el pan, si están los que la comen, hay un montón de trabajadores que comen, bueno, comer comemos todos, pero necesitamos ver a los trabajadores siempre como usuarios y consumidores, nunca más solamente como una nómina salarial. Ustedes miren en cada trabajador a alguien que siempre va a gastar plata en otra cosa que seguramente le van a demandar a usted o a otro que abreva de usted en alguna economía.  Por eso, poder salirse de la visión del sector, yo sé que es muy difícil, y además, los dirigentes políticos que tenemos responsabilidades institucionales y tenemos la obligación de saber que de los sectores siempre nos hacen reclamos sectoriales, porque para eso son sectores y por eso deben representar los intereses de su sector. Nadie pretende que el presidente de la Bolsa de Cereales de Argentina venga a decir "déle, métale para adelante no más con las retenciones, si puede auméntelas unos puntos más". Nadie, sería una estúpida si yo viniera pedir eso o me enojara porque dice que a lo mejor las podemos ir bajando un poquito.  Tenemos que articular con todo eso y saber que cada sector va a reclamar y además con un signo histórico. Cuánto más se va logrando, mucho más aumenta la puja distributiva. Es como me decía Kirchner, en el año 2003 qué iba a haber puja distributiva si casi nos moríamos todos de hambre es estábamos todos a ver cómo nos salvábamos.  Cuando las cosas empiezan a mejorar, es cuando afloran las diferencias. Históricamente ha sido así en la República Argentina.  ¿Cuál es el punto de inflexión en este Bicentenario? Que cuando las cosas han comenzado a mejorar como mejoraron, no cometamos el error que se ha cometido en otras etapas históricas haciendo una confusión entre lo ideológico y los intereses económicos. Yo les pido que hagan el ejercicio, separan sus ideas y sus prejuicios y también los míos. Todos tenemos prejuicios porque todos venimos de algún lugar histórico, todos venimos de militancia, todos venimos de algún sector en la casa donde te hablaban a favor de tal o en contar de cual. Todos venimos de una historia que no ha sido de las mejores, que ha sido muchas veces la de las antinomias o de los enfrentamientos.  Tenemos que hacer un esfuerzo monumental y gigantesco entre todos los sectores para superar esto y charlar en serio el país que comienza porque el año que viene -este año termina el Bicentenario- empieza el primer año del tercer centenario. (APLAUSOS)  Tenemos la obligación de sentarnos a hablar en serio de este país que hemos construido, en el cual seguramente habrá cosas que corregir, en el cual seguramente hemos cometido errores, en el cual seguramente hemos dicho algo que habrá molestado a alguien aunque también nos han dicho cosas que nos han molestado o que nos pudieron haber ofendido, porque la verdad que los argentinos, afortunadamente, no nos callamos la boca. Desde 1983, cada uno en este país puede decir lo que se le dé la gana y yo voy a seguir celebrando siempre que cada argentino, aún cuando no piense igual que él, diga lo que quiera. Eso también es parte de  lo que hemos construido los argentinos en estos años de democracia.  Me parece que va ser muy largo el discurso, pero yo quería venir a compartir estas cosas que son más que pensamientos en voz alta, reflexiones en voz alta y números concretos y objetivos.  Yo estoy segura, absolutamente convencida que somos capaces de construir un país diferente; lo hemos hecho y cuando lo miramos, nos damos cuenta cómo estamos nosotros y cómo están en otros lados.  Cuando yo el otro día, para finalizar, cerraba el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, cuando anunciaba los aumentos a las jubilaciones y pensiones, con el índice que establecimos en el Parlamento, ese que nos decían que iba a dar solamente el 4 por ciento, y ya lleva en 3 aumentos el 50 por ciento, cuando podíamos equiparar las asignaciones familiares a la Asignación Universal por Hijo, yo digo qué país, cuando uno ve lo que está pasando y discutiéndose en otras partes del mundo.  Por eso, no perdamos el tren, porque a lo mejor, es la última vez que pasa por la estación.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)La primera  cuestión que podemos decir, tenemos que acostumbrarnos que nada es para siempre y que todo exige construcción política y trabajo permanente porque siempre hubo una convicción o una certidumbre, tanto en el campo del neoliberalismo como también el campo de lo que nosotros definimos como nacional y popular de que las cosas eran para siempre y que una vez obtenidas persistían per se durante el transcurso del tiempo. Esta crisis del neoliberalismo que puede explicarse dialécticamente a partir de la caída del Muro de Berlín, pero al poco tiempo también con la caída de Wall Street, y hablo de poco tiempo porque - a ver- en términos históricos 20 años no es nada, en serio y ya no es un chiste, lo cual nos obliga a nosotros a repensar también como método de construcción la apertura permanente de nuestras cabezas a los cambios que va experimentando el mundo y la sociedad, que no significa que adaptarnos y aceptar lo que se nos quiere imponer, pero si saber que tenemos que tener la suficiente flexibilidad y ductilidad para entender las transformaciones de la sociedad, percibirlos, interpretarlos y dirigirlos y orientarlos hacia lo que son nuestros objetivos que como siempre es una mejor calidad de vida de nuestra gente, de nuestro pueblo, una mejor distribución del ingreso.  ¿Por qué digo esto? Porque esto es lo que hace a los dirigentes; normalmente se cree que alguien es dirigente porque consigue o una banca de legislador o un lugar institucional, que puede ser también en un movimiento social. Y yo siempre he dicho que dirigente es eso que dice la palabra: dirigir y orientar. Se dirige o se orienta porque los compañeros, los cuadros tienen una percepción y una decodificación de lo que está pasando y de lo que puede venir y cómo podemos interferir con el presente o el futuro, que lo convierte precisamente en un cuadro de dirección con capacidad para poder orientar los procesos en determinado sentido.  ¿Qué significa esto? La primera regla no dar por sentado nada. Cuando nosotros, en el año 2003, llegamos al Gobierno el tema de derechos humanos en la Argentina parecía un capítulo cerrado, no figuraba en ninguna encuesta. Por lo tanto para ningún dirigente entre comillas era importante rescatar esto porque no aparecía en las encuestas como una demanda de la sociedad. Y esto - ojo - que no solamente pasa en el campo del neoliberalismo, manejarse por encuestas o manejarse por esta suerte de predictores que nos dicen qué es lo que quiere hoy la sociedad, como si esto fuera una cosa permanente en el tiempo y no solamente una fotografía, que nosotros si no estamos de acuerdo tenemos la obligación de aún en soledad manifestar algo diferente.  Bueno el tema de derechos humanos no estaba visto como una demanda de la sociedad y sin embargo subyacía como demanda de la sociedad y nosotros lo interpretamos y lo sentimos así y somos creo en el mundo hoy un ejemplo en materia de valor, de respeto a los derechos humanos, en su más amplio y digno sentido, sobre todo en países como los nuestros - y me refiero a los países de la América latina - que aún hoy y que creíamos desterrado, por eso la postura tan fuerte y decidida, en caso de Honduras, de los golpes de Estado.  Y entonces esto también nos hace ver otra cosa, muchas veces nosotros hemos repetido: "bueno se acabaron la etapa de las dictaduras en América latina", que fueron las que durante el mundo bipolar y bajo la Doctrina de la Seguridad Nacional se dieron en casi todos nuestros países en el cono sur. Pero hay otro tipo de controles sociales, porque en definitiva esas dictaduras eran controles de la sociedad finalmente que se hacían a través de la fuerza, o de la Doctrina de la Seguridad Nacional. Y hoy también se intentan otros tipos de controles, de instalación de temas y de desterrar u ocultarlos a través de otro tipo, digamos, de instrumentos o de medios. Yo decía el otro día, en un Congreso de la Justicia, que durante el siglo XX, fueron los fierros, propiamente dichos, los que sojuzgaron a los pueblos; hoy podemos decir - acompañando a Ignacio Ramonet - que hay fierros mediáticos que también orientan y deciden qué es lo que tiene que pensar, decidir y querer la sociedad.  Ese es un desafío que nos tenemos que dar también de esta cuestión que ha significado la caída estrepitosa del neoliberalismo; todos los gobiernos surgidos en la América del Sur han sido más que mérito propio consecuencia del fracaso estrepitoso de ese neoliberalismo.  Yo siempre digo que Kirchner, en el 2003, presidente hubiera sido impensable sin un año 2001, y así podríamos hablar de Lula, en Brasil; de Evo, en Bolivia; de Hugo Chávez, en Venezuela, de Rafael Correa, en Ecuador, de Fernando Lugo, en Paraguay; de Tabaré primero en Uruguay y luego con más fuerza y más densidad todavía el compañero Mujica. Entonces creo que lo importante es mantener esa cabeza abierta y saber que además la historia no es una línea recta, como digo yo, que se escribe prolijamente con tinta china, muchas veces va con letra torcida y dando vueltas pero lo importante es siempre tener en cuenta los objetivos.  Estamos viviendo en la región una situación que yo defino como única, inédita, hemos podido encuadrar conflictos que hubieran en otro momento merecido intervenciones hasta militares porque hemos creado organismos que nos son propios de la región y que han podido dar respuesta a crisis graves que tuvo la región. Y además porque es bueno recordarlo, hemos sostenido un crecimiento económico por primera vez con distribución del ingreso en toda la región, que falta es así, seguimos siendo el continente más inequitativo todavía, no hemos llegado a los objetivos y a las metas, pero lo cierto es que ha habido una gran pelea y sigue habiendo una gran pelea - puedo dar fe de ello - acerca de lo que significa mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo, de la distribución del ingreso y de disputar con los intereses concentrados del poder económicos lo que yo creo que no es solamente una batalla económica, o política, o social, yo creo que es algo más profundo, es una batalla cultural en el verdadero sentido de la palabra de lo que significa imponer, de lo que significa solidificar proyectos de Nación, que no son iguales, porque son diferentes las experiencias históricas de cada país, son diferentes las experiencias históricas de cada gobierno; intentar hacer lo que hizo el neoliberalismo de instalar como pensamiento único, modelo único una sola forma sería conducir al fracaso. Sería impensable un Estado plurinacional indigenista, como el que sostiene al compañero Evo Morales con la realidad de Bolivia en la Argentina, por ejemplo, o viceversa. Y así podríamos dar ejemplos. Doy los ejemplos tal vez más antagónicos desde la mirada, pero que en definitiva lo que si tienen de común es representar a las sociedades, en las cuales están insertos, y representar los intereses de las grandes mayorías de esas sociedades. Ese es el hilo conductor de todos los gobiernos, luego están las diferencias, los estilos, las experiencias históricas, pero el hilo conductor que hoy une a la mayoría de los gobiernos de la América del Sur es eso: somos gobiernos que representamos los intereses de las grandes mayorías nacionales y populares y también inclusive, la de algunos sectores que están en contra de nuestros modelos, pero que se benefician por lo que significa el crecimiento de nuestras economías, el achicamiento de nuestras dependencias del sector externo, a través de fuertes procesos de desendeudamiento.  Hace 20 años hablábamos en la Argentina y todo se remitía a la deuda externa y al Fondo Monetario Internacional como una de las más severas restricciones que podía tener nuestra economía y nuestra sociedad. Estábamos acostumbrados a ver bajar como Virreyes a los delegados del Fondo Monetario Internacional a quienes nuestros ministros de Economía, presidentes y legisladores- a mí me ha tocado estar invitada como legisladora a estar con delegados, ni siquiera con el director general, sino simplemente con un delegado de misión del Fondo Monetario que venía a auditar cuentas y pensamientos. Y eso ha terminado y ha terminado por decisión de los gobiernos y no ha terminado, tal vez,  como podía haber sido en la década de los años 70 negando las cosas, diciendo. "no, no pagamos, nos revelamos", sino al contrario con los propios instrumentos y con la apertura e inteligencia de fracasos de procesos anteriores pudimos avanzar con este aprendizaje y tener autonomía razonable. Es imposible creer en un mundo como el de hoy, en una independencia absoluta, pero yo hablo de razonable autonomía en el sistema de decisiones de un país a partir de creatividad, a partir de acumular crecimiento económico y que de ese crecimiento económico también participe el pueblo.  Creo que esto es lo más distintivo que podemos ver en estos 20 años o, si se quiere, en estos últimos 10 años y, fundamentalmente, a partir del tercer o cuatro trimestre del 2008 cuando se derrumbó el modelo que se nos planteaba permanentemente como el único modelo posible.  Creo que el mundo ya no va a volver a ser el mismo nunca más. Tampoco puedo, sería demasiada soberbia intelectual, decirles cómo va a ser el mundo de esta tercera centuria. Lo hablo así porque nosotros hemos cumplido los 200 años y yo digo que el año que viene es el primer año de nuestro tercer centenario.  Pero me atrevo a decir que vamos a vivir un mundo con una vertiginosidad en los cambios como nunca lo habíamos vivido antes. Todos ustedes y yo también formamos parte del mundo moderno, del mundo del siglo XX, del mundo donde los enfrentamientos se daban en espacios ideológicos. Hoy tenemos un mundo absolutamente multipolar, multicultural, multireligioso donde los escenarios de discusión o de confrontación son sustancialmente diferentes a los de la racionalidad que teníamos nosotros. Y cuando hablo de racionalidad, hablo en el término estricto filosófico de racionalismo, de que la discusión era esa.  Hoy la discusión se da en otros términos, con nuevos actores a nivel internacional, con modelos de organización multilateral en lo económico y en lo político, agotados en su forma. Yo lo vengo sosteniendo en todos los foros, la necesidad de reformular organismos multilaterales diferentes. Hoy, Naciones Unidas o el Consejo de Seguridad responden a un mundo que ya no existe más en el cual se conformó ese Consejo de Seguridad con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial mediante el peligro de un holocausto nuclear para todos aquellos que podían apretar el botón y voláramos por los aires, no pudieron hacerlo porque se contenían en ese Consejo de Seguridad.  Resulta que los que han hecho volar cosas por los aires hoy no está ninguno de ellos sentado en el Consejo de Seguridad y las cosas siguen volando y esto no lo digo peyorativamente ni lo digo con risas, lo digo con la preocupación que significa el desafío de un mundo muy diferente, pero muy diferente en serio, que nosotros vivimos. Por un lado, con un gran avance tecnológico, casi sin fronteras en materia de tecnología, en materia de ciencia y, por el otro lado, con un notable, a mi criterio, atraso o, digamos, como esa metáfora que empleó Humberto Eco del cangrejo, como una suerte de que en algunas cosas muy para adelante y en otras cosas muy para atrás.  Estamos en esa ambivalencia y cuando uno recorre el mundo y ve los dilemas que a nosotros nos movilizaron durante todo el siglo XX y durante estos primeros 10 años y ve otras situaciones en el mundo en donde hay millones de personas involucradas en conflictos que no tienen esta, digamos, dialéctica que nosotros hemos manejado siempre en la América del Sur, uno advierte la complejidad de un mundo. Lo cual no nos exime de la responsabilidad de que la dialéctica que corresponde a este continente, a esta América del Sur, la sigamos llevando adelante como hemos hecho hasta ahora y creo que exitosamente.  Así que, simplemente compartir esto que son reflexiones, ni siquiera son afirmaciones. No estoy tan segura de que las cosas sean así, pueden ser exactamente contrarias a lo que estoy diciendo. Dijera Groucho Marx, "estos son mis principios, pero si no le gusta no hay otros". O puedo decirles sin decir esto que esto es lo que yo imagino que puede pasar y que está pasando y, a lo mejor, es otra cosa.  Hemos también bajado unos decibeles de aquella cosa de los años 70 en la cual explicábamos al mundo y no admitíamos explicación en contrario y todo aquel que quisiera explicarnos en contrario, era considerado casi un hereje, un enemigo y que debería no figurar más.  Creo que con todo esto que estamos logrando, es mejor, con sus fracasos, con los que no están, con los que dejaron muchas cosas en el camino. Pero creo que, en definitiva, hemos avanzado más de esta manera que de aquella otra, porque, en definitiva, la política tiene resultados, más que sacarse el gusto de decir lo que uno quiere hacer o lo que uno quiere decir.  He aprendido que muchas veces sacarte el gusto puede ser una gran satisfacción a nivel personal pero, en términos de proyecto colectivo, significar un retraso. Y muchas veces por ahí, aceptar aguantar, te permite dar un paso atrás pero por ahí luego dar unos cuantos más adelante y eso es mucho más viejo.  Agradecerles la presencia de todos ustedes, "Mel" y Xiomara, el apoyo de siempre, el apoyo inquebrantable de nuestro país, no a Mel, a Xiomara, sino a la democracia como un valor irrenunciable. (APLAUSOS)  Otro aprendizaje que también hicimos, por lo menos nuestra generación, a valorar la democracia como el único ámbito posible en el cual podemos mejorar las cosas, con todas las contradicciones, con todas las limitaciones. Pero el único ámbito y que muchas veces, aquello que alguna vez algunos creyeron en tanto peor, tanto mejor, no es así. Tanto peor es mucho peor.  Por eso hemos comprendido que la valorización del ámbito democrático es muy importantes y miren qué importante será que estamos viendo lo que está pasando en Honduras y, por eso, nuestra decisión inquebrantable del no reconocimiento a un gobierno que no lo es y que no fue votado y que no fue producto de elecciones libres porque sería convalidar algo con lo cual nunca estuvimos de acuerdo y lo vamos a seguir sosteniendo.  Agradecerles a todos y a todas la presencia aquí en Buenos Aires, sé que mañana se van a encontrar con otra persona -personaje iba a decir, sí es medio personaje también-, con el Secretario General de la UNASUR y estamos muy contentos con el encuentro de Santa Marta. Ahí el compañero Chávez nos mandó la campera de Santa Marta de regalo.  Esto es una anécdota, una conversación que tuve con Hugo el otro día por teléfono. Se ve que en Santa Marta, Kirchner me contó, cuando bajó "acá hay 450 grados de calor". Se imaginan un pingüino en Santa Marta, era feroz. Cuando yo veía a todo el mundo bien caribeño, todos en camisita blanca y pantaloncito blanco y lo veo bajar a Hugo con esa campera que debía tener un calor que se moría y al otro con un traje y corbata, digo yo "pero son dos locos".  La verdad que fue una experiencia muy importante y fue además muy aleccionadora porque pudimos arribar a un acuerdo entre dos países hermanos con todo lo que sabemos que ha pasado y que pasa, pero que es imprescindible que la región, la América del Sur, sea territorio de paz, porque sabemos que cualquier otro escenario, es absolutamente contrario a los intereses de todos y cada uno de los gobiernos que integran este espacio que es la América del Sur y en el cual hemos logrado muchas cosas.  Por eso -bueno, él se los va a contar mañana, yo soy la Presidenta de la República Argentina y él es el Secretario General de la UNASUR-, estamos muy contentos con todo lo que hemos todos aportado para que esto pudiera tener -no voy a decir "happy end" porque va a quedar feo- un final feliz, nunca hubiera sido un "happy end", si un final feliz.  Así que, agradecerles la presencia y desearles muy buena  estadía en la República Argentina.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes, aunque todavía no almorzamos, no importa, pero muy buenas tardes a todos y a todas porque ya es tarde. La verdad que muy contentos, muy emocionados con firmar este contrato de obra, que no es una obra más. Todas las obras son importantes, pero esta no es una obra más; esta es una obra que tiene que ver con alguien que es emblemático y que va a ser colocado también en un lugar emblemático de la historia argentina, de su propia historia, como militante, dirigente política e iniciadora de lo que yo denomino los derechos de la mujer en la República Argentina. Cuando recién veía trazar a mano alzada, que seguramente debía ser la de los dos artistas de la obra, me acordé de algo que les quiero decir: en esto también contribuí porque la habían hecho con poquitas rayas en el pelo y yo anduve tocando rayas en el pelo y retocando el tema de la boca. Claro, porque cuando los muchachos me trajeron los bocetos, ahí anduve rayando a mano alzada, y metida como soy en todo, ahí también participé, en estas dos imágenes que son las dos imágenes más fuertes de Eva, la Eva hada, que es la Eva de "La razón de mi vida" que es esa Eva sonriente, hermosa, con sus alhajas divinas, y la otra la que escuchamos recién cuando se enojaba un poco; la que enojaba un poco va a mirar al Norte y la que era sonriente y feliz va a mirar al Sur. (Aplausos) Cualquier coincidencia o similitud con la realidad es pura casualidad, como reza la leyenda de las películas cuando quieren evitar que alguien vincule algún personaje con la vida real. La verdad que estamos muy contentos porque además estamos recuperando un monumento histórico de nuestra ciudad, de nuestra Argentina, como es el Ministerio de Obras Públicas donde se desarrolló el Cabildo Abierto de aquel 22 de agosto de 1951 que entró definitivamente en la historia. Estamos seguros que además, cuando la obra esté terminada, no solamente va a ser la recordación de un lugar histórico sino una atracción turística sumamente importante. Yo veo a gente fotografiándose frente a la Evita de Plaza Francia, que la verdad no tiene nada que ver con esto que queremos hacer y con la significación que tiene. Así que apostamos mucho a que esto también sea parte del crecimiento de la Argentina. Cuando hablo de crecimiento, hablo también del crecimiento de una sociedad que comienza a aceptar su historia en su totalidad por parte de todos sus habitantes, por parte de toda la sociedad, eso también es crecimiento. Hoy fue un día importante, a la mañana estuvimos recibiendo a inversionistas de una productora de cemento muy importante en nuestro país, que tiene que ver con la obra pública. Esto también lo digo porque habla de lo que hemos crecido económicamente los argentinos, una cosa que a ella le interesaba mucho pero que además ese crecimiento pudiera llegar a todos los habitantes. Estamos batiendo el récord de producción de cemento de nuestra propia historia. Me contaban hoy que el récord de cemento había sido en el año 1980, no me gustaba mucho, porque ya sabemos lo que pasó en el año 1980. Pero resulta ser que lo batimos, eran 9 millones y medio de toneladas en el año 1980, y batimos el récord en el año 2008, en nuestra gestión, 9 millones 800 mil toneladas. La gente de Camargo Correa, de esta empresa, lo voy a decir porque después de todo son los mayores productores de cemento, me dijo que este año 2010 vamos a batir el record, más de 10 millones de toneladas. (Aplausos) Esto tiene que ver con el crecimiento explosivo de todo lo que son las obras de infraestructura en la República Argentina, más de 6.500 obras que están en ejecución por 78 mil millones de pesos de los cuales ya ejecutamos 45.000, nos falta ejecutar 38.000 y tenemos más de 16 mil millones de pesos nuevamente a licitar. Hemos aumentado entre el año 2005 y 2010 una bolsa de cemento más por habitante, de cuatro que era la producción histórica estamos en cinco. Y desde el año 2003 al 2010 hemos aumentado la producción de cemento en la Argentina el 100%, más que el PBI. Esto son escuelas, porque uno dice qué me importa a mí el cemento, bueno, el cemento escuelas, viviendas, rutas, son obras hidroeléctricas, son obras de infraestructura, son cloacas, son todo lo que necesita cemento y lo que mueve la industria de la construcción. Así que unas bolsitas más le estamos agregando hoy con la firma de este contrato. También acabo de recibir al maestro Barenboim, que nos visita en la Argentina para sus conciertos, me había encontrado con él hace muy poco tiempo en Granada, España, y además viene como ustedes saben a tocar con su orquesta integrada por músicos palestinos y músicos israelíes. Hoy también se ha reanudado, afortunadamente, es una muy buena noticia para todos, el diálogo entre Israel y Palestina para abordar nuevas negociaciones por la paz. (Aplausos) Así que vemos como un buen augurio que justo cuando un argentino como Daniel Barenboim viene aquí a tocar con su orquesta de los dos mundos, por así decirlo, aunque es uno solo, también se reanude esto. Estamos muy contentos por todas estas cosas que estamos construyendo en este año el Bicentenario por todos los argentinos y también nos alegramos mucho cuando pasan cosas buenas en el mundo, como cuando pasó lo de Colombia y Venezuela, cuando nos enteramos hoy lo de Palestina e Israel, porque todos tenemos que estar contentos cuando podemos, u otros pueden hacer cosas para vivir en un mundo que sea un poco mejor cada día, no perfecto, creo que además a nadie le gustaría vivir en un mundo perfecto, no existe, lo más maravilloso del ser humano es su imperfección, que precisamente lo convierte en eso, en humano. Quiero agradecerles a todos, agradecer estas obras maravillosas de la cooperativa que visitamos, ¿cuánto hace que estuve ahí? Saben que estamos tratando en el Congreso el proyecto de fábricas recuperadas, que también esperemos que se pongan las pilas y saquen cosas que realmente puedan hacerse y le interesen y le sirvan a la sociedad. (Aplausos) Vamos por eso, vamos por la fábricas recuperadas, que eso sí es un instrumento que va a ayudar mucho y estamos muy interesados en llevarlo adelante. Y quiero también decir, Oscar, que tenemos que encontrarles un lugar en la casa, puede ser cuando inauguremos el Museo de Arte Político abajo, ya está, listo, cerrado, plin caja, porque además me parece que tiene que ver, está hecho por cooperativas, trabajadores que recuperan las fábricas y hacen esto, me parece que todo cierra perfecto. Así que muchas gracias a todos, a los artistas, a los trabajadores, a las Madres que nos acompañan, a todos los amigos que siempre nos acompañan, muy buenos días a todos y a todas, gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas;  señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de San Salvador de Jujuy; señor presidente de la Cámara de Diputados; amigos y amigas; compañeros y compañeras: quiero decirles que quise hoy, en este 198 aniversario del Éxodo Jujeño, traer - como presidenta de la República, como presidenta de la Nación Argentina - el reconocimiento de todos los argentinos a esa verdadera hazaña épica que dio el pueblo del Jujuy en 1812. (APLAUSOS).  Cuando estaba allí abajo sentada y veía la magnífica puesta en escena de actores locales interpretando a todo el pueblo del Jujuy, e interpretando a ese argentino increíble, que fue Manuel Belgrano, me pregunta porqué siempre que recordamos a los grandes hombres, como San Martín o como Belgrano la historia oficial los recuerda en el día de su muerte. ¿Por qué no recordarlos cuando vivos condujeron a sus pueblos a las victorias más importantes de las que tengamos memoria en estos 200 años de historia? Siempre pienso que tal vez hay una intención tácita, oculta, tal vez no de mala fe, pero de que no conozcamos de lo que hemos sido capaces los argentinos en esos 200 años de historia para construir una Patria libre e independiente.  Si ustedes me dijeran: "qué día tenemos que recordarlo a San Martín", elegiría el Combate de San Lorenzo o el Cruce de los Andes; si me dijeran: "qué día tenemos que recordarlo a Belgrano", elegiría el del Éxodo Jujeño o el de la Batalla de Salta, o el de la Batalla de Tucumán. ¿Por qué? Porque son los hombres vivos, los hombres y las mujeres de carne y hueso, con sus defectos y sus virtudes, con sus miserias y con sus grandezas las que son capaces de construir la Patria. Tal vez haya algo de intención en eso de que no conozcamos la verdadera historia. Por eso también este próximo 20 de noviembre vamos a celebrar la Vuelta de Obligado, Día de la Soberanía Nacional, como también lo recordamos en ese 25 de mayo al Éxodo, al Cruce de los Andes, porque son nuestras grandes victorias. Y también recordamos ese 25 de mayo nuestros fracasos.  Porque la historia no se escribe únicamente con letra pareja y sobre el renglón, muchas veces la letra es despareja y sale por abajo del renglón también, y tenemos victorias pero también tenemos tragedias. Lo bueno es no ocultar nada debajo de la alfombra y mostrar todo tal cual pasó para entender, para aprender y en todo caso para replicar en esta historia contemporánea y en este momento histórico que nos toca vivir a cada uno de nosotros que también somos capaces de grandes hazañas.  Al venir hoy aquí una vez más al Jujuy a inaugurar la Escuela No. 50; a entregar neetbooks a nuestros chicos de las escuelas secundarias públicas; a inaugurar viviendas, a inaugurar obras de infraestructura como nunca se han visto a lo largo y a lo ancho del país; esta escena puede multiplicarse por ciento y por miles, siento que también en estos años que han corrido - del año 2003 a la fecha - donde el país parecía desintegrarse los argentinos también hemos construido una hazaña épica: la de renacer de nuestras propias cenizas para levantarnos orgullosos como una nueva y gloriosa Nación. (APLAUSOS).  Lo siento en los millones de argentinos que volvieron a tener trabajo; lo siento en los miles de chicos que hoy están en escuelas nuevas, con materiales didáctico; lo siento en ese 25 por ciento nuevo de matrícula que hemos logrado a partir de la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos, a los cuales todavía no ha podido llegar el trabajo o el trabajo decente; lo siento en los millones de jubilados que vieron recobrar su movilidad jubilatoria y también aquellos otros que pensaron que tal vez nunca iban a tener ese beneficio porque no habían aportado o porque habían sido estafados, o porque habían sido expulsados del mercado del trabajo. Siento entonces que en el momento en que también se decidió una política de desendeudar definitivamente a la República Argentina para que nadie más viniera desde afuera a decirnos cuáles eran las políticas económicas o sociales que teníamos que aplicar también estábamos cambiando la historia. Porque también - bueno es decirlo - las batallas son diferentes a las de aquella independencia y liberación, pero los que siempre tuvieron que poner la sangre en todas las batallas fueron los que menos tuvieron, fue siempre el pueblo.  Por eso mi compromiso indestructible con todos aquellos trabajadores, estudiantes, intelectuales, comerciantes, empresarios que han puesto el hombro y lo siguen poniendo para construir una Argentina diferente. Y claro, podemos tener orgullos y logros, no habremos dado la Batalla de Tucumán o la Batalla de Salta, pero el año pasado nos tocó dar la batalla contra la malaria que venía de afuera y lo hicimos con fuerza, con ideas, con proyectos, con medidas porque teníamos un modelo económico, político y social que nos permitió sortear la crisis económica mundial más importante de la que se tenga memoria desde 1930. (APLAUSOS)  Y me siento orgullosa, porque estoy segura que muchos apostaban a que podíamos ponernos de vuelta el país de sombrero. Un poco porque siempre habían idealizado los modelos que venían de afuera y habían despreciado esto que es un modelo de crecimiento argentino y también un poco, tal vez, porque decían: "Una mujer, ¡cómo va a ser una mujer piloto de tormenta!".  No nos conocen, somos millones en la patria, somos millones de argentinos y argentinas que estamos dispuestos a defender esto que hemos construido porque nos ha costado generaciones de argentinos sin trabajo, nos ha costado generaciones de chicos sin colegio, nos ha costado generaciones de hombres y mujeres sin esperanza de una vida digna, con salud, con educación, con vivienda, con comida, sí, sí, también con comida.  Yo recuerdo el país allá por los años 2001, 2002 y lo recuerdo muy bien porque lo recorría contando que estábamos proponiéndole al país un proyecto diferente, que un hombre que venía del Sur y que había podido construir, pese a todo lo que había sucedido en la Argentina de los '90, una provincia donde la salud, la educación, la vivienda, el crecimiento eran posibles y que queríamos hacer lo mismo en el país.  Muchos nos miraban casi con, no desprecio, pero sí con incredulidad. Nadie o muy pocos, para ser más exactos, solo el 22 por ciento apostaron a que éramos capaces de hacer esas cosas. Y no se equivocaron, no se equivocaron porque, no es que seamos inteligentes o demasiado vivos o demasiado mejores que los demás, era que simplemente creíamos en la posibilidad de desarrollar, a partir de nuestras propias ideas, un modelo de país que nos perteneciera a todos, en el que todos puedan ganar, inclusive aquellos que ni siquiera están de acuerdo con este modelo pero que en estos años también se han cansado de ganar plata. (APLAUSOS)  Por eso decimos que es un modelo de inclusión. Esta es la gran diferencia. ¿Cuál es la diferencia entre un modelo de inclusión y otro de exclusión? ¿Un modelo de inclusión solamente lo es porque incluye a los que piensan como nosotros o a los que participan de nuestra idea política o a los que pertenecen a un determinado nivel social? No, nuestro modelo es inclusive porque inclusive incorpora a aquellos que nos critican y que no están de acuerdo o que tienen muchas diferencias y estamos muy contentos de que muchos argentinos estén mejor en el campo de las empresas, del comercio, porque eso también nos da trabajo para todos los argentinos y podemos soñar con un país más equitativo.  Esta es la gran diferencia con los modelos de exclusión. Los modelos de exclusión que durante décadas asolaron el país, solo pensaron en un solo sector social despreciando al resto y, finalmente, todos o casi todos, terminaron alcanzados por esa crisis terminal del año 2001.  Por eso, sostener, profundizar, incrementar este modelo de inclusión, no debe ser solamente una cuestión de sensibilidad o de generosidad, sino, por sobre todas las cosas, de inteligencia y capacidad de analizar la historia y saber cuál es el camino que debemos seguir todos los argentinos para seguir creciendo cada vez más, con mayor equidad, con mayor justicia y también con mayor libertad. (APLAUSOS)  Belgrano, San Martín, Moreno, Gorriti, que recién lo veía allí cuando bendecían la bandera, soñaron con la libertad, pero también soñaron con la igualdad porque para eso es la libertad. La libertad para morirse de hambre no sirve; queremos junto a la libertad la igualdad y para eso muchas veces hay que tomar decisiones que no caen simpáticas a todos o a todas.  Pero bueno, cuando uno se sienta en el sillón más alto de uno de los tres poderes del Estado, no es que haya venido a ser simpática o a quedar bien con los que más poder tienen.  No importa, yo quiero que todos ustedes, los que hoy están aquí, que integran este Jujuy diverso y plural, me recuerden como la primera Presidenta mujer que tuvo como objetivo que, junto a la libertad, tuviéramos la igualdad para construir un país mejor, el país que soñaba ese hombre que hoy nos mostraba la bandera y que es el país que estamos construyendo entre todos.  Gracias, Jujuy; gracias por estar todos los sectores presentes en unidad. Yo los convoco a todos los jujeños, a los de los movimientos sociales, a los de los partidos políticos, a los de los movimientos empresariales, comerciales, intelectuales, a la Iglesia, a trabajar todos juntos. Necesitamos del esfuerzo y la inteligencia de todos para seguir construyendo Patria, Nación, libertad e igualdad.  Muchas gracias, un beso y un abrazo muy grandes para todos. Los quiero muchos, en serio, cada vez que vengo acá, solo es afecto y cariño.  Muchas gracias Jujuy, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero agradecer en primer término a los funcionarios que me precedieron en el uso de la palabra, el doctor González Arzac, distinguido catedrático, la licenciada en economía y representante del Estado Nacional en Papel Prensa, Beatriz Paglieri, académica y miembro de la planta permanente del Ministerio de Economía desde hace más de 30 años; quiero también agradecer la labor cumplida por la Sindicatura General de la Nación en persona del doctor Daniel Reposo; también de la Comisión Nacional de Valores en la persona de su titular el licenciado Vanoli; también de las autoridades del sector de Industria del Ministerio de Industria de la Nación; de todos aquellos funcionarios judiciales que también colaboraron permitiendo abordar documentación y soporte documental de este informe que por supuesto será remitido a los organismos competentes para su posterior análisis. Primera cuestión. Creo que es bueno aclarar el porqué de la decisión de realizar este informe, es que cuando tomé la decisión de nombrar a la licenciada Paglieri y a otros funcionarios en la representación de Papel Prensa, lo cierto es que a partir de allí comenzaron sistemáticamente todas las negativas al pedido de documentación y de información que como socios minoritarios tenemos derecho a formular en nombre del Estado Nacional, a punto tal que debimos solicitar la intervención de la Justicia que designó un administrador judicial que participa en todas las reuniones de directorio a los efectos de ver si podemos lograr llegar a esa documentación que nos permita verificar realmente lo que pasa allí dentro. Leí el informe o la minuta de más de 300 páginas y también toda la documentación que me fue acompañada, no puedo obviar mi condición de abogada, más de lo que dicen me importa conocer los documentos, pero quiero empezar con una editorial que publicó el diario Clarín, que apareció el pasado domingo en un inusual despliegue, porque normalmente el diario ocupa siempre una columna en sus editoriales cualquiera de los días. En esta oportunidad sostiene esa editorial que ustedes pueden ver: "el gobierno avanza en Papel Prensa para controlar la palabra impresa". Nosotros tenemos en Derecho un dicho que dice a confesión de parte relevo de prueba, los psicoanalistas hablan también de proyección, una infiere que Clarín piensa que quien controla Papel Prensa controla la palabra impresa. (Aplausos) Quiero en esto coincidir con Clarín, claro, quien controla Papel Prensa controla la palabra impresa. ¿Por qué? Porque Papel Prensa Sociedad Anónima es la única empresa que produce en el país pasta celulosa para fabricar papel de diario, fabrica el papel de diario, lo distribuye y lo comercializa en lo que se conoce en términos económicos y jurídicos como una empresa monopólica integrada verticalmente. ¿Por qué? Porque va desde la materia prima hasta el insumo básico, pero no solamente produce ese insumo básico sino que además determina a quién le vende, cuánto le vende y a qué precio le vende. Por eso coincido con Clarín en que quien controla Papel Prensa controla la palabra impresa en la República Argentina. Ahora bien, ¿quién controla Papel Prensa Sociedad anónima? Desde hace 33 años, voy a tomar como fecha la publicación del día 19 de mayo de 1977 en ambos diarios, en La Nación y en Clarín, donde dan cuenta, como decía el doctor González Arzac, de su tratamiento con las juntas militares para finalmente quedar a cargo de Papel Prensa; hoy la composición de Papel Prensa es 37% el grupo Clarín,12% de SIMECO, que está controlada por el grupo Clarín. ¿Qué es SIMECO? Es una sociedad que originalmente se conformó entre La Nación, Clarín y el grupo Prisa, español, ellos en ese momento salieron de shopping por el interior -ya que utilizaron esa palabra algunos- a comprar diarios. En ese momento se compró La Voz del Interior de Córdoba, Los Andes de Mendoza y otros diarios de la República Argentina. Luego se retira el grupo español y vende, como La Nación no tenía para comprar la parte la compra Clarín y por lo tanto Clarín y SIMECO tienen el 49% de las acciones más el 23% de La Nación, y el Estado Nacional un 27,50% más un 0,50% de Télam residual. Merced a un pacto de sindicalización de acciones celebrado en el año 1977 entre los entonces diarios controlantes, Clarín, La Nación y La Razón, en las personas de los señores Bartolomé Mitre, Héctor Magnetto y Patricio Peralta Ramos, se conforma el denominado Comité Directivo que sería el que llevaría las posiciones uniformes al directorio y se votarían en base a los intereses de las empresas que ellos representaban y no de Papel Prensa. Este pacto de sindicalización recién la Comisión Nacional de Valores lo pudo conocer este año. ¿Cómo obtuvimos este pacto de sindicalización que no estaba ni en la Comisión Nacional de Valores, pese a que había una nota presentada por Clarín? Estaba la nota pero no estaba el pacto de sindicalización. Fuimos a la Inspección General de Justicia, que es donde están anotadas todas las sociedades, tampoco estaba allí, pero lo encontramos en un expediente judicial, en la quiebra del diario La Razón. ¿Por qué estaba en la quiebra del diario La Razón, el único lugar que pudimos extraer copias? Porque precisamente en esa quiebra se efectiviza el pacto de sindicalización para que los dos diarios, Nación y Clarín, sustraigan a la masa de la quiebra del diario La Razón, algo que no se puede hacer porque ustedes saben que el fuero de esta acción es universal y no debería haber sido hecho, pero en base a ese pacto de sindicalización el juez de ese entonces decide que la parte que le correspondía a La Razón no integrara, pese a que era el mayor activo de La Razón, la quiebra si no permite la venta a los otros dos diarios. Yo quiero, para que ustedes tengan claro, porque es muy complejo para los que no son abogados o no están en esto, distinguir en la historia de Papel Prensa tres etapas fundamentales, en lo que yo podría denominar también coincidentemente con tres períodos institucionales del país: el del grupo fundador que tiene lugar durante los gobiernos de facto de los generales Onganía y Lanusse. ¿Que pasó durante el gobierno del general Onganía? Como se importaba la totalidad del papel de diario en la República Argentina el gobierno de facto decide constituir mediante una ley, una ley por supuesto dictada por ellos, un fondo precisamente para la construcción de una planta de pasta de celulosa. Es así que fija derechos de importación de un 10% a todos los diarios del país que importaban el papel para conformar ese fondo que luego con otros recursos iría a construir Papel Prensa. Ese grupo fundador estuvo integrado por Editorial Abril, del ingeniero César Civita, por Doreti, por Rey y por Ingeniería Tauro, que además conforman ellos una sociedad que se denomina precisamente Papel Prensa, es este grupo el que funda Papel Prensa. Se llama a licitación durante el gobierno del general Lanusse, licitación internacional para la construcción de esta planta, la licitación es declarada desierta y se adjudica en forma directa al grupo fundador que era Papel Prensa Sociedad Anónima de los entonces Civita, -¿se acuerdan de Editorial Abril, 7 Días, revista Claudia?, para los que somos más viejos o más viejas- Doreti e Ingeniería Tauro. Allí había un diseño que era interesante, bueno es reconocerlo, por más que no nos guste un gobierno de facto. ¿Cuál era el diseño, cómo era la participación en esa Papel Prensa que habían imaginado los gobiernos de facto de Onganía y Lanusse? Una participación del 26% que serían las acciones que controlarían el management de la empresa, otra participación del 25% para el Estado, un 20% para los diarios, para los usuarios del insumo, es decir los diarios del país, otra parte para cotizar en bolsa y otra parte para los proveedores y constructores de la planta. Luego viene el segundo grupo y el segundo período institucional al que hizo mención el doctor González Arzac, que es el denominado grupo Graiver, quien compra las acciones a través de algunas sociedades como galería Da Vinci S.A., a través de un testaferro, el señor Rafael Iannover, y también a nombre de David Graiver. Este grupo económico se consideraba que en ese momento era un grupo que aproximadamente tenía activos por 200 millones de dólares, dos bancos en la provincia Buenos Aires, uno en la ciudad de La Plata, el Banco Comercial y el Banco Hurlingham, dos bancos en Nueva York, un banco en Tel Aviv y un banco en Bruselas. David Graiver había sido también funcionario de Francisco Paco Manrique durante el gobierno de facto de Lanusse, esto para que nadie se engañe en cuanto a pertenencias o identidad, el señor David Graiver había sido funcionario y amigo personal de Francisco Manrique durante la gestión del general Lanusse. Durante el año 1975 y principios de 1976, los primeros días del 76, adquieren las acciones que tenía el grupo fundador y pasan a controlar Papel Prensa porque compran la totalidad de las acciones del grupo A, qué coincidencia, son acciones clase A bueno, cualquier similitud con la realidad es pura coincidencia como rezan las películas. (Aplausos); las de clase B, que son las del Estado, las C y las E que eran también para proveedores. En este marco se produce lo que denominamos el tercer período institucional que comienza el 24 de marzo de 1976. Yo voy a pedir por favor que coloquen en pantalla la tapa de los diarios que anuncian el nuevo gobierno en 1976, hablan de "nuevo gobierno" y "se constituye la junta militar", esto es para que veamos, más allá de que todos nos conozcamos, el clima institucional y político que se comienza a vivir en la República Argentina a partir del 24 de marzo de 1976. En el acta número 1 por la cual se constituye la junta militar que asume el poder político de la República y que es publicada el 29 de marzo de 1976, se constituye la junta militar en su artículo primero; en su artículo segundo declara caducos los mandatos del presidente de la Nación Argentina y de los gobernadores y vicegobernadores de las provincias; en el artículo cuarto disuelve el Congreso Nacional, las legislaturas provinciales, la Sala de Representantes de Buenos Aires y todos los consejos municipales de provincias; remueve a los miembros de la Corte Suprema de Justicia la Nación, al procurador general de la Nación y a los integrantes de todos los tribunales superiores de todas las provincias de la República Argentina; suspende la actividad política y de los partidos políticos a nivel nacional, provincial y municipal; suspende las actividades gremiales de trabajadores, empresarios y profesionales; notifica lo actuado a los embajadores, a quienes no mueve, y designar, una vez efectivizadas las medidas, a un ciudadano que ejercerá el cargo de Presidente de la Nación. En este marco de seguridades jurídicas, un tema siempre agitado vehementemente (aplausos), en este marco de división de poderes republicano y de respeto a la división republicana de poderes de los cuales nos vienen hablando permanentemente desde todos los diarios, en este marco se produce el apoderamiento de la empresa Papel Prensa. Aquí anoté, vieron que yo hablo sin papeles pero hoy decidí anotar cosas porque realmente hay datos escalofriantes, cuando uno lee esto siente que está, más que leyendo la historia, leyendo un thriller, un thriller argentino, y lo veo desde aquí a Rafael Iannover, que supo ser vicepresidente de la Bolsa de Cereales de la República Argentina, un hombre con un gran prestigio en esos momentos, toda su vida se desarrolló en la actividad granaria y siempre reconoció que las acciones A que él tenía en su poder no eran suyas sino que él actuaba como testaferro de David Graiver. Quiero contarles una anécdota para reflejar la situación que se vivía en el país y que no era como quieren hacernos creer un problema de perseguir únicamente a gente que estaba fuera de la ley o que eran subversivos. Cuando el señor Iannover es detenido en el año 77 lo llevan al Pozo de Banfield, en el Pozo de Banfield lo tienen esposado y vendado junto a otros. Cuando llega muy asustado le dicen que no se puede hablar, cuando se van los que lo habían traído queda con una guardia que le dice que sí, que pueden hablar -había otros detenidos- pero solamente de fútbol, y se ponen a hablar de fútbol. En un momento dado siente que viene alguien y lo hacen callar, él obviamente estaba vendado y no veía nada, pero relata en un testimonio, que está también en el expediente, que varias personas se paran frente a él y una de ellas pregunta: ¿Este es Sajón? Y no es sajón de los sajones, no, para los que no lo saben creían que era Edgardo Sajón, que fue secretario de Prensa del gobierno de facto del general Lanusse y era su hombre de confianza. En ese momento había sido detenido, estaba desaparecido y aún hoy continúa desaparecido. Iannover relata en ese testimonio imperdible que tiene este expediente, que allí se dio cuenta dónde estaba y el terror se apoderó de él porque sentía que estaba en un lugar en el que podían hacer desaparecer a la gente, porque todo Buenos Aires, lo dice así textualmente, todo Buenos Aires sabía que Edgardo Sajón había desaparecido, aún hoy continúa desaparecido. En este clima de seguridades y certezas comienzan a producirse los hechos con un vértigo de fechas y de hechos que realmente revelan que, como la mayoría de los argentinos, quienes suscribieron contratos lo hicieron sin libertad, únicamente contaban con libertad ambulatoria. En realidad la mayoría de los argentinos estaba en esos momentos en libertad condicional, pero esta gente que era titular de las acciones o testaferro de las acciones se encontraba con algo más que libertad condicional, yo hablaría únicamente de libertad ambulatoria, la necesaria para poder suscribir, con apariencia de legalidad y legitimidad, lo que en realidad no lo era. El 7 de agosto de 1976 muere David Graiver en un accidente aéreo muy extraño en México, el 24 de agosto del 76 el Dr. Rubistein, que era su mano derecha, su apoderado y el que manejaba luego de él todos los negocios del grupo, inicia el juicio sucesorio sin contar aún con la partida de defunción de David Graiver, o sea hacía apenas 15 días, tal era el apuro. El señor Rafael Iannover había sido visitado -algún eufemismo hay que utilizar- en su casa, por un grupo de tareas que había tenido a toda su familia secuestrada en su propio departamento hasta las cuatro la mañana, a su mujer y sus hijos, y cuando se fueron le dijeron que tenía que firmar un documento diciendo que no le faltaba nada en el departamento. Por supuesto le faltaban cosas pero lo firmó igual, ¿cómo negarse a tamaña requisitoria en una madrugada de 1976? Imposible hacerlo. Lidia Graiver había vuelto al país pese al consejo de muchísima gente que le decía que no volviera, volvió y el 2 de noviembre del 76, luego de amenazas personales, sobre ella y sobre su hija, es obligada a firmar las suscripciones de acciones C y E, que ni siquiera tenía en su poder ni sabía qué cantidad era ni dónde estaban. ¿Y saben por qué? Porque también surge de la documentación obrante en autos que las acciones que vende el día 2 de noviembre recién aparecen el 24 de noviembre en el inventario que se hace en el Banco Nacional de Desarrollo, donde sí estaban depositadas las acciones C y E. He escuchado y leído decir que cuando firmaron estos contratos, el señor Iannover, la señora Papaleo, Eva Gitancht de Graiver, la mamá de David Graiver, junto con su hijo Isidoro y su nuera, que aparecían también como titulares de Da Vinci S.A., que era la otra titular de las acciones A junto al señor Iannover y por lo tanto era la que daba el control de la empresa, tenían libertad. Claro, tenían libertad ambulatoria, la necesaria para poder firmar, pero este era el marco de presiones, de amenazas y de país en el cual vivíamos, y ellos principalmente vivían. Para que tengan una idea, el último documento que Lidia Graiver debe firmar para jurídicamente cerrar todo esto es ante el juzgado de menores, porque ella actuaba representación de su hija menor de edad. Ustedes saben que cuando hay una menor de edad interviene el juez menores y no se puede hacer ninguna transferencia sucesoria sin la vista al defensor de menores y sin la aprobación del juez. Lidia presenta ese escrito el día 9 de marzo del '77. Lo tenía que firmar ella porque ella era la representante de su hija que no tenía 2 años todavía. El 9 de marzo se presenta esto en el juzgado, el juez jamás autoriza esto y el defensor de menores y a los 5 días que Lidia Graiver firma el último papel que tenía que firmar, la toman detenida a ella y permanece detenida durante 15 años hasta 1982. Durante su detención, fue torturada, fue violada y por más fuentes y testimonios también en Puesto Vasco, que por los golpes que recibió, también debió ser operada de un tumor en la cabeza durante su cautiverio. La misma suerte corrieron sus suegros, la misma suerte corrió el señor Ianover y otros miembros del grupo económico. ¿Pero a quién le habían vendido? Le habían vendido a una empresa que se denominaba Fapel S.A., una empresa de las que comúnmente se denominan empresas de paja o nombres que, en realidad, luego desaparecen. ¿Quiénes eran los dueños de Fapel S.A. y cuándo se inscribe esta en la Inspección General de Justicia? Como dueños de Fapel S.A., entre otros, figuran Ernestina Herrera de Noble; el titular de La Nación, Bartolomé Mitre; Héctor Magnetto; Patricio Peralta Ramos y otros nombres de abogados, Sofovich, también creo, abogado entonces del Grupo Clarín; Campos Carlés, también abogado del Grupo Clarín. El tiempo entre que todos firman a nombre de Fapel S.A. y el tiempo en que Fapel S.A. transmite todo a los otros grupos, son exactamente 10 días. ¿Por qué esa firma casi en el medio y por qué no directamente a los otros? Bueno, porque había buenos abogados y los abogados sabemos que debemos construir compradores de buena fe, que no hayan tenido contacto con ninguno de los actos anteriores y, por lo tanto, intermediar con otra firma de modo tal que quien comprara fuera de buena fe y, por lo tanto, la firma no pudiera ser cuestionada. Hay algo muy importante que son, para revelar la importancia y los objetivos, las actas de la Junta Militar, precisamente la número 14. Antes, por supuesto, Lidia Graiver y todos los Graiver son sometidos al Consejo de Guerra Estable y Especial número 2, que supervisaba el general Gallino, que presidía el coronel Batesti y Lidia Papaleo de Graiver ni Rafael Ianover ni Juan Graiver ni Isidoro pudieron contratar abogados de renombre para que los defendieran. Sus defensores eran también militares o capitanes de fragata. Los números están para los que quieran verlos también en el expediente. Sus bienes son interdictados. Entonces, ¿cuál era la razón -y aquí creo que cierra el círculo- de por qué debieron conservar la libertad hasta firmar todos esos papeles? Primera cuestión, porque nadie puede aparecer firmando un contrato u obligarse estando preso. Pero segundo, porque una vez que uno caía adentro de la CONAREPA, le interdictaban todos los bienes y, entonces, Papel Prensa hubiera quedado interdictado como lo hizo con todo el patrimonio de los Graiver y por eso había que dejar Papel Prensa afuera. Es casi, cuando uno lo mira con todas las piezas del rompe cabezas una fotografía perfecta. Los Graiver quedaron con todo su patrimonio interdictado excepto Papel Prensa que, justamente, había sido vendido y culminado la última diligencia 5 días antes de que Lidia pasara a ser una detenida por el Consejo -escucharon- Consejo de Guerra Especial Nº 2, Especial y Estable y defendida por -creo que era- el teniente coronel Boya. No pudo contratar a ningún abogado importante del fuero local. Seguramente no lo hubiera encontrado tampoco. Quiero rescatar en todo esto, el papel del juez y del defensor de menores porque nunca autorizaron la venta, que también es bueno mirar el precio de la venta de las acciones "C" y "E". Se dijo que los Graiver habían vendido apurados porque necesitaban dinero para cubrir la situación de sus empresas. ¿Cuál es el precio por el cual Lidia Graiver vende sus acciones? 996.000 dólares. Según el informe de valuación del BANADE de aquella época, obviamente, dirigido durante la dictadura militar, si hacía por patrimonio neto de esas acciones que ella vendía, era de 2.316.000 dólares; si había por patrimonio ajustado, era de 4.330.000 dólares. Vende por 996.000 dólares. ¿Cuál es el adelanto en una empresa de esta envergadura, cuánto cobró ese día Lidia Graiver? 7.000 dólares y el resto iban a ser pagados en cuotas a partir de los 3 meses, justamente cuando la detienen. Es como si se hubiera sabido que nunca los iba a poder cobrar. De hecho, cuando intentaron depositarlo en el juzgado, el juez no se los autorizó porque no había aprobado la venta. La depositaron en la escribanía Polli y luego, cuando viene la democracia en el año '83, cuando termina la dictadura, se comprueba que los propios diarios habían retirado el dinero de esa escribanía y además, fueron también los diarios los que impugnaron las valuaciones que había hecho el BANADE. Yo quiero detenerme especialmente en lo que son las actas de la Junta Militar para que ustedes vean a qué nivel se trataba este tema. En el Acta Nº 14 de la Junta Militar del día 2 de diciembre de 1976 -todo esto es soporte documental- Anexo Nº 1, tema Papel Prensa S.A., esto lo trataban Agosti, Videla y Massera. En esa acta qué dicen los 3 miembros de la Junta: "Que los compradores Clarín, La Nación y La Razón, ofrezcan expresamente a los demás diarios de la Capital y del interior del país, punto 3.1.1, hasta un 49 por ciento de las cantidades por ellos adquiridas en las mismas condiciones de precio y plazo y con igual compromiso de suscripción de las sumas faltantes para integrar el capital a emitir". Esto pide la Junta Militar el día 2 de diciembre. Hay un Anexo 2 al Acta 14 porque siguen las reuniones, no se ponen de acuerdo y el 15 de diciembre de 1976, se da el Anexo 2 del Acta 14 de la Junta Militar que vuelve a tratar en pleno la cuestión. "Los diarios -dice el punto 3- y el ingeniero Luis Rey fueron informados de las decisiones de la Junta Militar del día 2/12/76 -o sea de que le vendieran los diarios del interior y a la Capital el 49 por ciento en iguales condiciones-, luego de pocas horas de tomar conocimiento, los diarios manifestaron la imposibilidad de contemplar favorablemente por considerar que el compromiso que asumían de llevar adelante el proyecto, era de gran trascendencia y, por lo tanto, no creían prudente ceder acciones de la Clase "A" a otros posibles usuarios, pues se compartiría y debilitaría la conducción". Claro, la conducción de la palabra impresa de la que hablaban en la última solicitada del día domingo. (APLAUSOS) Reitero: son documentos que los hemos encontrado diseminados en el Estado. ¿Saben que hay una CONAREPA residual? Una oficinita -esas cosas extrañas que suceden en la administración pública- llena de telarañas, donde hay un señor y una empleada nada más y donde están todos los expedientes de la CONAREPA. ¿Qué fue la CONAREPA? En la CONAREPA, Comisión Nacional de Responsabilidad Patrimonial, y en las Actas de Responsabilidad Institucional, los Graiver estuvieron en el '77, pero el 24 de marzo de 1976 no estaban los Graiver, estaban los peronistas, los que habían caído con el gobierno, estaba el papá de Jorge Taiana; estaba Jorge Cépernic, gobernador de la provincia de Santa Cruz; estaba quien fuera presidente de la Argentina, Carlos Menem; estaban también Lorenzo Miguel; estaba Diego Ibáñez; sindicalistas, dirigentes políticos. Esos estaban en la Comisión Nacional de Responsabilidad Patrimonial, eran interdictados en todos sus bienes -creo que estaba también usted Papaleo-. Había un montón de gente, yo no recuerdo en este momento los nombres, pero eran los principales dirigentes del gobierno y también con mucha historia dentro del peronismo, todos con historias encontradas por ahí, pero todos con historias. Me gustaría que pudiéramos ver cuando Videla llama a conferencia de prensa el día 19 de abril y se refirió al caso Graiver en su exposición ante los periodistas reunidos en el Comando en Jefe del Ejército, dijo que "la Junta Militar había dispuesto aplicar sanciones a 6 de los implicados, la investigación se agotará y será llevada hasta las últimas consecuencias. Importantes revelaciones sobre la acción subversiva". Se vinculaba al grupo Graiver con el grupo montoneros. Lo que es interesante ver en la bajada de la foto de Videla con todos los periodistas reunidos en el Comando en Jefe -un lugar en el que yo he estado- una frase que dice: "El hombre necesita de la libertad para realizarse". Esa frase la pronuncia el general Videla en la conferencia de prensa y se la titulan así. La verdad que a mí nunca me dedicaron un titular de esos y yo digo cosas lindas también. Pero nunca pude lograr un titular de esa naturaleza. Afortunados los otros. (APLAUSOS) Para terminar con lo que es la etapa de apropiación iniciada el 24 de marzo de 1976, es interesante ver lo que mencionó ya el doctor González Arzac que son las 3 tapas de los tres diarios -La Razón, de Patricio Peralta Ramos; Clarín y La Nación- donde publican con el título "La opinión pública", la portada donde cuentan cómo La Nación, Clarín y La Razón adquirieron las acciones Clase "A" de Papel Prensa previa consulta y posterior conformidad de la Junta de Comandantes en Jefe. Dice: "Los tres diarios emprendieron las gestiones de compra del paquete accionario en consulta con la Junta de Comandantes en Jefe y la Secretaría General de la Presidencia de la República y luego de obtenida la conformidad a este alto nivel con el señor Ministro de Economía -entonces Martínez de Hoz- y el señor Secretario de Estado de Desarrollo Industrial. No hallándose objeción alguna, se celebraron el 2 de noviembre de 1976 los contratos de compra de las acciones. Esta adquisición la efectuó Fapel S.A. en nombre de los tres diarios a Galería Davinchi, Rafael Ianover y sucesión de David Graiver". Pero hay un tema que me interesa porque en el párrafo anterior dicen: "Con la producción de Papel Prensa S.A. y la de Papel del Tucumán S.A. en vías de realización, se cubren las necesidades promedio del consumo interno evitando ya los riesgos anteriores del control político de la prensa a través de la manipulación de los cupos y precios del papel". Lo que ha venido siendo denunciado sistemáticamente por la mayoría de los diarios del interior. Es como si hubiera una suerte de proyección sobre lo que iban a hacer, una suerte del otro yo que realmente en algún momento siempre aflora. Y la última parte dice: "Como surge de todo lo expuesto, la transacción se celebró a la luz pública y con el conocimiento previo y posterior del Estado en defensa de la libertad de prensa, de conformidad con una típica tradición argentina y respetando uno de los soportes de nuestro estilo de vida". Durante esos años se escuchaba mucho el tema "defender nuestro estilo de vida". Nunca pude entender exactamente a qué se referían cuando se hablaba de defender nuestro estilo de vida. Yo no creo que la desaparición, la tortura, la censura, la falta de libertad, la supresión de la división de los poderes puedan haber formado en algún momento parte del estilo de vida de los argentinos. Eso no es cierto. (APLAUSOS) Luego empieza lo que yo considero la segunda parte y que lo señaló muy bien la licenciada Paglieri, como economista, y que es cómo empieza a funcionar, a partir de ese momento, Papel Prensa S.A., no ya como una empresa de paja, como era Fapel, sino como una empresa hecha y derecha que produce el principal insumo de los diarios, que es también -coincidimos con Clarín- el papel -sin papel no hay palabra impresa- y aparece el pacto de sindicalización celebrado el 18 de agosto de 1977. Realmente es un documento imperdible el que encontramos en la quiebra de La Razón que establece dos ejes fundamentales: qué iban a hacer si alguno quería vender, cómo tenían que vender y adónde tenían que remitir el valor, ahí así aparecían los verdaderos valores, y, la otra era, cómo iban a votar todos, no en representación de Papel Prensa, sino en representación de sus diarios ante Papel Prensa. Y acá también es muy importante porque este convenio entre accionistas lo firman la señora Ernestina Herrera de Noble, por Arte Gráfico Editorial Argentino; por La Nación, Bartolomé Mitre y, por La Razón, el señor Ricardo Peralta Ramos. Entre otras cosas, deciden conformar un comité de dirección, para hacerlo más claro, un comité directivo. El comité directivo estaría integrado por Bartolomé Mitre, por La Nación; por Patricio Peralta Ramos, por La Razón, y por Héctor Magnetto por Clarín. Este era el corazón, el verdadero sistema de decisión de Papel Prensa desde 1977 hasta hace pocos días cuando tomó estado público esto que estaba oculto y decidieron que ese acuerdo de sindicalización ya no existía más. En los hechos siguen votando juntos. Pero es interesante porque uno muchas veces ve profusos editoriales acerca de -veo acá a varios legisladores, legisladoras, senadores, senadoras, diputados de distintos partidos también- cómo tienen que votar los legisladores y cómo se acusa a los legisladores cuando votan de tal o de cual forma. Yo quiero leerles lo que constituye una verdadera obra maestra de la mayoría automática (APLAUSOS): "Decisiones, ejercicio del poder de voto -esto es documento, reitero, no es opinión, no es adjetivación, es documental-: las distintas decisiones a tomar entre las tres empresas, se tomará a nivel de un comité directivo integrado por los tres representantes antes mencionados. Será función del comité directivo la conducción total de Papel Prensa S.A. y tomar las decisiones sobre todos y cada uno de los asuntos que deban tratarse a nivel de directorio de Papel Prensa S.A.. Adoptar esta decisión, deberá ser propiciada en el directorio de Papel Prensa por los directores que actúen en el mismo propuestos por las tres empresas". Son los que recomiendan a los diputados y senadores que voten de acuerdo con lo que se les ocurra a ellos y que todo aquel que no vota de acuerdo a lo que dice...Ahora uno entiende cómo votan algunos en la Cámara cuando ve este comité directivo. Debe haber un comité directivo que ha sindicalizado, porque la otra gran ventaja de esta formidable Pampa Húmeda es que son recursos. (APLAUSOS) En el punto 2, cualquier semejanza con la realidad es pura casualidad, las empresas firmantes de este convenio se comprometen y obligan a propiciar y/o promover votar y hacer votar en forma uniforme todas y cada una de las decisiones tomadas por el comité directivo organizado en este convenio, tanto en las asambleas generales de accionistas como en las reuniones del directorio de Papel Prensa S.A. y en las reuniones del comité ejecutivo estatutario de Papel Prensa S.A. y, en general, en la dirección y conducción de la empresa". Así manejaron y siguen manejando los hechos y por eso tenemos una administrador judicial y por eso también querían dejar en minoría, en el único órgano donde el socio minoritario tiene, que es el Estado, la fiscalización, porque las minorías, en todo caso, deben fiscalizar, tampoco querían eso. Pero esta es la forma en que conducen sus empresas. Yo tengo la sensación que este comité directivo no solo orienta el voto de los representantes que están en Papel Prensa; tengo la sensación de que también orienta, dirige, digita y ordena otras votaciones en verdaderas sindicalizaciones inentendibles. (APLAUSOS) "Será necesaria la unanimidad de las empresas en los siguientes supuestos: que se traten cuestiones -esto también es importante- en que la resolución pueda afectar la política de las empresas firmantes del presente convenio". Esto es clave, esto está prohibido, porque, en definitiva, terminan afectando los intereses del socio minoritario o, en definitiva, antes que propiciar la rentabilidad de Papel Prensa o los intereses de Papel Prensa S.A., a la que están obligados a hacer, tienen que privilegiar los intereses de los diarios que representan y, por lo tanto, si hay que perjudicar a Papel Prensa, se lo perjudica. Por eso, la venta a bajo costo para ellos y a otro costo mucho mayor para los diarios o que tengan que importar los otros diarios o las maniobras, que relataba la licenciada Paglieri, representante del Estado nacional en Papel Prensa, por estas cosas hemos tenido que solicitar la administración judicial y por estas cosas tuvimos que involucrarnos como nos involucramos y realizar el informe que realizamos. No es para controlar a nadie, es simplemente para que dejen de controlar a todos los argentinos y perjudicar, fundamentalmente...(APLAUSOS) y dejen, fundamentalmente, que la seguridad jurídica y las reglas del libre comercio y la libre competitividad en serio, puedan ser gozadas por todos los empresarios editoriales y no editoriales de la República Argentina. Esto es lo que realmente queremos. Ese pacto de sindicalización, había sido denunciado en 1985 por una nota en la Comisión Nacional de Valores. El problema fue que cuando fuimos a buscar el convenio no lo encontramos, estaba la nota sola. Y cuando fuimos a la Inspección General de Justicia, tampoco estaba. Yo quiero decirles que el expediente del precio de Papel Prensa, desapareció dos veces en el Ministerio de Economía durante los años '80. Por eso, cuando uno termina de leer, de ver, uno que es abogado y que además trata de no adjetivar, debo decirles que cundo uno termina la lectura de todo, queda con un sabor amargo pero con una certeza que yo traía desde hacía mucho tiempo. Yo confirmé esa certeza que muchos me deben de haber escuchado hablar cuando era legisladora. Si hay un poder en la República Argentina, que es un poder que está por sobre quien ejerce la Primera Magistratura, en ese caso la Presidente, también por sobre el Poder Legislativo y mal que pese también, por sobre el Poder Judicial, más allá de todos los esfuerzos que hemos hecho en construir independencia, yo siento que hay un poder que, como todo verdadero poder y remedando un poco a Saint-Exupéry, es invisible a los ojos, pero que aflora en algún momento de la historia y yo creo que hace décadas que los argentinos y los poderes del Estado tienen una subordinación hacia determinados intereses o presiones o ejercicios. Esto lo vi en todo el desarrollo de este expediente, en todos los análisis que hice. En ese decir que nadie podía aguantar tres o cuatro tapas de tal o cual diario -yo ya debo llevar un récord- pero no es importante eso. (APLAUSOS) Yo lo que quiero es interpelar a la sociedad argentinas y más que a la sociedad, fundamentalmente, a los poderes del Estado nacional. Porque en Papel Prensa, el 27, casi el 28 por ciento, no es del Gobierno, es del Estado nacional, es de todos los argentinos. Por eso, a los que piensan o escriben que queremos apoderarnos de Papel Prensa, yo lamento desilusionarlos y no ser funcional a sus intereses. Respecto de estos expedientes, el señor Procurador del Tesoro, como jefe de los abogados del Estado, y el señor Secretario de Derechos Humanos, harán las presentaciones judiciales en los estrados judiciales que corresponda (APLAUSOS) para juzgar, porque yo creo en la división de poderes, tengo la certeza absoluta de cómo sucedieron las cosas, pero solamente los jueces de la Nación y de la República pueden condenar. Yo, no es que no pueda, tampoco quiero, porque yo creo en serio en la división de poderes. (APLAUSOS) Pero además, quiero también, porque tengo la obligación como titular del Poder Ejecutivo, de dar un encause a esta situación que lleva 33 años de manejo absolutamente oscurantista, con prácticas desleales comerciales, con prácticas desleales e infieles hacia su socio minoritario, hacia los propios accionistas, hay un uno y pico aproximadamente de acciones de Papel Prensa S.A. en el mercado -titulares de esas acciones-, y voy a enviar al otro poder del Estado, en el cual somos minoría en ambas Cámaras, un proyecto de ley en el curso de esta semana y cuyos ejes fundamentales serán: en primer término, declarar de interés público la producción de pasta celulosa y papel de diario (APLAUSOS), su distribución y comercialización. Ese proyecto de ley también encomendará al Poder Ejecutivo a realizar un marco regulatorio de este insumo básico y producido monopólicamente por una sola empresa, con premisas fundamentales como de tratamiento igualitario para todos los diarios de la República Argentina (APLAUSOS) en precio, condiciones y cantidad. También deberá impulsar una política de mayor inversión en la que el Estado está dispuesto, como socio minoritario, a participar en la porción que le corresponda para que no deba importarse papel para la prensa en la República Argentina y que todo sea producción nacional, que fue, debo reconocerlo (APLAUSOS), mal que me pese, un viejo proyecto desarrollista -desde aquí veo a algunos desarrollistas- que fue impulsado por un gobierno de facto como fue el del general Onganía y que fue perfeccionado por el general Lanusse que exigía compre nacional inclusive para todas las máquinas, salvo aquellas que...Espero que mañana no titulen "Cristina defendió a Onganía y a Lanusse", pero bueno, es el riesgo de decir la verdad, porque la verdad, cuando uno ve las políticas que en este punto se desarrollaron en esos dos gobiernos de facto y en el posterior, realmente -yo sé que a alguno no le va a gustar que lo diga, pero yo soy sincera ante todos-, al lado de los que vinieron, parecían princesas. Quiero también decir para que se queden tranquilos, que esa ley también impulsará la construcción de una comisión bicameral de seguimiento porque queremos someter al Parlamento el marco regulatorio, algo que nunca se hizo en la República Argentina. Queremos que cada uno de los legisladores, queremos que cada uno de los partidos políticos que han sido votados por los ciudadanos y tienen representación en el Parlamento, opinen y voten como mejor les parezca. No vamos a exigir sindicalización de votos; a lo mejor se lo exigen de otro lado, nosotros no. (APLAUSOS) Además queremos que miembros de esa comisión fiscalizadora, de seguimiento, bicameral, participe también como observadora en las reuniones de directorio de Papel Prensa para que realmente haya control. Van a ver que no nos van a tener que controlar a nosotros; a los que van a tener que controlar, como en toda sociedad, es a los que conforman el sistema de decisión. No es una cosa únicamente de Papel Prensa, en todas las sociedades hay que vigilar y controlar a los que construyen y deciden la voluntad societaria que son los que tienen mayoría. Yo quiero darle transparencia absoluta para que nadie, absolutamente nadie pueda ser inducido a engaño. Quiero un país diferente en serio; yo quiero una democracia sin tutelajes y sin que tengan temor los políticos a ver qué dice tal diario o tal otro de mí o si aparezco o si me borrar o si me arman una operación. Quiero una sociedad sin miedos. Porque debo decir algo también: no solamente los políticos sienten miedo; yo he hablado con muchísimos empresarios, importantísimos empresarios de la República Argentina y todos saben que lo que estoy diciendo es absolutamente cierto, que también tienen temor a que aparezca una operación de prensa en tal o cual lugar y su empresa, su prestigio comercial sean mancillados de un solo golpe y perder tal vez, lo que les costó toda una vida construir. Eso existe. No es solamente tributo de los políticos, es mentira que todos los que tienen poder económico son los únicos y los que más tienen poder en la República Argentina. En un mundo donde importantísimos cientístas políticos, ni siquiera argentinos, hablan de la importancia que han adquirido en el posmodernismo y en el siglo XXI los medios de comunicación, saben de lo que estoy hablando. Yo quiero en serio políticos que cuando hablen o voten, lo hagan con la convicción de que eso lo que piensen y los intereses, que no tienen porqué coincidir con los del Gobierno. Yo quiero decirles que ese poder no fue el de los militares, porque los militares hoy, por lo menos gran parte de los que cometieron atroces violaciones están muertos o están siendo juzgados. Hasta Martínez de Hoz está preso también por un caso bastante parecido vinculado a delitos económicos. Eso sí, a Martínez de Hoz lo tienen en el Kavanagh y a Etchecolatz lo tienen en Marcos Paz. Son las cosas que da también el estatus jurídico de cada ciudadano. Somos todos iguales pero no tan iguales muchas veces. (APLAUSOS) Por eso, con la Justicia actuando, más las allá de las dudas que muchas veces tenemos; con el Poder Legislativo, con el que no contamos mayoría también interviniendo, confiamos realmente en que la democracia argentina pase esta verdadera prueba del ácido. No quiero terminar con el sabor amargo de lo que hemos hablado, porque pareciera que entonces esto que relaté es la Argentina que vivimos hoy, una historia oscura, una historia sórdida, una historia de vejaciones, de humillaciones, que la vivimos, algunos la vivieron más que otros porque la sufrieron en su propio cuerpo. Frente a eso no hay palabras para decir. Yo quiero terminar con otra historia de otra Argentina. Yo quiero terminar con la historia de Braian Toledo. Ustedes me dirán "esta está loca, ¿quién es Braian Toledo? Yo les voy a explicar. Braian Toledo es un chico de 16 años que vive en Marcos Paz, en un hogar muy pero muy humilde, tan humilde que era casi un rancho, con su madre y sus hermanos, que hoy el intendente está ayudando a reconstruir. Ese joven, cuya madre hasta hace muy poco tiempo trabajaba por horas en casas de familia y que hoy es una cooperativista del plan trabajar, es el joven que ganó la medalla de oro en las Olimpiadas juveniles hace unos pocos días (aplausos) en la competencia por jabalina. Es un joven muy humilde que sin embargo, pese a hacer deportes, es además el abanderado de su escuela, de la escuela polimodal allí en Marcos Paz. Y fue al que hace 15 ó 20 días le entregué la bandera argentina cuando vinieron los 59 jóvenes becados por la Secretaría de Deportes. A Braian lo descubrimos, increíble, parece casi una parábola, en un campeonato Evita, ahí la Secretaría lo identificó y lo becó, hoy tiene una beca de $ 2.500 por mes, que no es mucho pero que le permite dedicarse por entero y haber obtenido una medalla de oro en atletismo luego de 62 años que Argentina no tuviera ninguna medalla. (Aplausos) A este joven, ejemplo de la Argentina que queremos, cuando le entregué la bandera -porque además de abanderado del colegio fue el abanderado de la delegación argentina a los juegos juveniles olímpicos de Singapur- lo recuerdo muy bien, no sé si estará grabado por Canal 7, porque estaba Canal 7 presente, le dije Braian, cuando tires la jabalina imaginate que con la jabalina va la bandera argentina y clavala lo más lejos eco posible. No creo que se haya acordado de mí, ¿saben de qué creo que se acordó? Se debe haber acordado de su casa, de su madre, de sus hermanos, de las cosas que seguramente habrá tenido que vivir y de que hoy, por que alguien se acordó de él, no un gobierno sino el Estado, el único que puede acordarse de estos jóvenes y darles las oportunidades que nunca tuvieron cuando tienen valores (aplausos); yo creo que pensó en todas esas cosas. Por eso quiero terminar con la historia de Braian Toledo, hay millones de Braian Toledos en la República Argentina, todos los dirigentes políticos, cualquiera sea su partido, tienen la obligación moral de contribuir con todas sus acciones a que estas cosas sigan siendo posibles en la Argentina, y cuando piensen qué decisión tomar, si ya tienen su vida resuelta, como la mayoría de hecho la tiene, que piensen qué país le quieren dejar a sus hijos, a sus nietos, que sea mucho mejor que el que nos tocó vivir hasta ahora a nosotros. Muchas gracias por la atención y disculpen si he sido muy extensa. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores empresarios; compañeros trabajadores; legisladores, legisladoras: la verdad que estamos muy contentos, la verdad Antonio te sacaste las ganas, ya que tenías ganas de hablar en la Casa Rosada, no te podés quejar, te sacaste las ganas, nunca lo habías imaginado, pero estamos muy contentos realmente de poder firmar este convenio de capacitación con la Unión Obrera Metalúrgica; en mi juventud decíamos  "los metas", eran "los metas", eran los metalúrgicos para capacitar a 40 mil trabajadores.  En realidad estos convenios que son para todas las actividades de la República Argentina, expresadas en sus sindicatos, hemos formado- del año 2003 a la fecha- un millón de trabajadores a los que les ha llegado la capacitación. En este caso muy especial, además es para formar dos institutos nuevos, que no existían hasta ahora y que comienzan a existir en Tierra del Fuego y Río Grande, las dos localidades más grandes de Tierra del Fuego y es precisamente a raíz del impulso que ha tenido la actividad a partir de la sanción que ha constituido a la Tierra del Fuego en un equivalente a la zona franca de Manaos en Brasil, en el espacio del MERCOSUR.  La verdad que una ley que nos costó mucho, la peleamos porque habían prejuicios y habían por ahí algunos intereses, que siempre los hay, pero finalmente no sucedió nada de lo que decían los pronósticos catastróficos: vamos por los 50 millones de celulares; se baten récords de ventas de computadoras, de neetbooks que hacen necesarios que sea precisamente trabajo nacional el que se incorpore a estos instrumentos.  Vos te acordabas Antonio de la década del 90, del año 2001 cuando marchaban empresarios y trabajadores porque la industria estaba destruida con apenas 40 mil trabajadores; hoy 230.000 trabajadores. Yo me acuerdo cuando fui a Río Grande - ya siendo presidenta - y donde tuvimos precisamente a partir de eso el compromiso de esta presidenta para impulsar la sanción de esa Ley e impulsar en la Isla la tecnología de punta, porque teníamos el problema, la Espada de Damocles del despido de más de 2.000 trabajadores y hoy tenemos un escenario totalmente diferente.  Pero esto no es casual, ni viento de cola, ni magia ni nada, es simplemente haber podido - como decís vos- entre empresarios, trabajadores, el Estado Nacional, el Estado provincial en este caso donde todos fuimos tirando para el mismo lado y pudimos lograr el objetivo y hoy vamos a capacitar a una cantidad muy importante de trabajadores y también una nueva cantidad de trabajadores que se van a incorporar además en sectores de mucha más tecnología de punta de lo que se venía haciendo hasta este momento en la Isla de Tierra del Fuego.  Dentro de unas horas, voy a inaugurar aquí enfrente también un trasbordador que también tiene que ver con la industria metalúrgica más allá de que es de la industria naval, pero que tiene componentes de chapas y demás.  Además, es un trasbordador que va a unir Puerto Williams, en Chile, con Tierra del Fuego y es el primer barco que se hace en la Argentina con la calificación de "SOLAS", que es una sigla que parece ser que es muy importante en la industria naval, es una certificación de calidad a nivel internacional y es el primero que se hace aquí en astilleros argentinos, empresarios argentinos y mano de obra argentina.  Esto para marcar un poco lo que se hace entre nosotros. Y lo que hemos sido capaces de hacer también el año pasado, 2009, cuando estuvimos al borde del despido, de la eliminación de puestos de trabajo, de 40 mil trabajadores, y salimos a "bancar" con los REPRO, ese programa del Ministerio de Trabajo, para ayudar a los empresarios y que no se despidiera gente y hoy podemos decir que ya hemos recuperado en este año la totalidad de puestos de trabajo que la crisis nos había destruido el año pasado. (APLAUSOS) Y lo pudimos hacer por las fuertes políticas activas, contracíclicas que intensificamos aún más las políticas que veníamos tomando desde el año 2003, redoblamos el esfuerzo fiscal, fuimos después de China, según Naciones Unidas, el país que más medidas fiscales tomó para enfrentar la crisis y por eso hoy estamos con este crecimiento en los últimos 12 meses del 9 por ciento.  No es casualidad, no es magia, es política, pero política en serio; medidas instrumentales orientadas, fundamentalmente, a, no solamente conservar lo que teníamos, sino, obviamente, en la necesidad de seguir creciendo.  Y en este caso, los convenios son además porque vamos a trabajar fuertemente en todo lo que son los componentes de la televisión digital, con lo cual estamos ya generando trabajos de altísimo valor agregado y capacitando a nuestros trabajadores y trabajadoras en ese sentido.  Digo trabajadoras porque hay un fuerte componente femenino. Cuando uno visita los talleres, las fábricas en Tierra del Fuego, ve que hay tantas mujeres como hombres y, en algunos casos, más mujeres y eso es porque somos muy cuidadosas a la hora de armar los microchips, los chips y todas esas cositas que vienen en los tableritos.  La verdad que un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras de Río Grande y de Ushuaia porque cuando creíamos que se nos había venido la noche, tuvimos la suficiente inteligencia de prender la luz mientras oscurecía para que después, cuando saliera el Sol, nos encontrara a todos preparados.  Así que, felicitaciones a los empresarios, a los trabajadores y a seguir en el camino.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; queridos amigos de la familia Fernández Campbell: la verdad que me siento como si estuviera en casa, muy bien. Ahí estás no te había visto Caballo ahí, el del sindicato, qué tal cómo estás, un beso, del sindicato de los que manejan del SOMO; señores empresarios de Unidelta: che, quién es ese que está allá atrás que está gritando y hace hinchada, ven para adelante que te quiero conocer, te quiero llevar, parece un barrabrava allá atrás. Está bueno sí, desestructurarse un poco y festejar porque estás cosas hay que celebrarlas, hay que disfrutarlas. Construir un buque - que acá la veo también a Angela, hola, cómo estás, están todos los de Santa Cruz, no falta nadie; está Lito también mi cura preferido y que no me escuche Juan Carlos y no se ponga celoso porque me va a matar, es otro cura también, mi preferido pero está en otra parte.  Este es un día para celebrar por muchas cosas, para la gente de Santa Cruz porque la empresa Fernández Campbell es una empresa netamente santacruceña, más allá de que ahora se haya extendido y ya se empieza a globalizar, y entonces le queda chica Santa Cruz y nos encanta que le quede chico Santa Cruz, va por Tierra del Fuego y ahora va por este transbordador donde vamos a unirnos con Puerto Williams, en la hermana República de Chile, un transbordador que tiene todas esas categorías internacionales, que dijo Leo, S.O.L.A.S, no sé, no importa, es lo mejor que hay en el mundo y está bueno que esta norma de calidad internacional la hayamos hecho con industria nacional, que la hayamos hecho para la Patagonia argentina.  ¡Vamos! Manos argentinas, este ha sido uno de los objetivos que hemos tenido siempre y que es la promoción y la protección también de la industria nacional. (APLAUSOS)  Me enorgullezco, como argentina, de la cifra que dio el titular de Unidelta de las naves que llevan construidas, del año 2004 a la fecha, del trabajo argentino, de este transbordador que vamos a botar hoy y que realmente es un orgullo y de las cosas que vamos a seguir haciendo los argentinos.  Yo recién cuando estaba, aquí en la antesala, les comentaba de este plan que comenzamos con una empresa de origen italiano para laminado de barcazas y de lanchas, que estamos trabajando y que ya lo estamos por llevar adelante, por inaugurar próximamente. Lo empezamos con Mercedes Marcó del Pont, cuando ella estaba en el Banco Nación y lo vamos a inaugurar prontamente. Creo que está en la provincia de Santa Fe, si mal no recuerdo. Y la verdad que lo que fue un orgullo para nuestro país: la industria naval y podíamos hablar también de lo que fue la industria aérea que también se cayó en esta Argentina de tantos desencuentros y de tantas frustraciones, pero que en el Bicentenario sentimos y sabemos que estamos construyendo un país diferente.  Esto que estamos haciendo hoy acá es un país diferente, es la reafirmación de la industria nacional, del trabajo nacional y de la inteligencia nacional porque no se me escapa que además arquitectos, ingenieros, técnicos argentinos, neuronas argentinas formadas en nuestras universidades públicas y privadas hoy forman parte precisamente de este recurso humano altamente calificado, que tenemos en la República Argentina.  Yo vengo, hace un rato, de firmar un convenio entre el Ministerio de Trabajo y otro gremio colega: la UOM para instalar dos nuevos institutos de capacitación laboral, también en Tierra del Fuego, en Ushuaia, y en Río Grande para otra industria que no es la naval, pero que es una industria también de alta tecnología de punta que estamos comenzando a desarrollar con mucha fuerza y que es todo el tema de notebooks y que es todo el tema de los implementos de la industria digital, los boxes que queremos hacer aquí también en la República Argentina; hemos firmado convenio con las Cámaras, con todas las cámaras del sector, con todos. Les voy a dar un dato, llevamos en cursos de formación capacitados 1.000.000 de trabajadores, del año 2003 a la fecha. Y el que acabamos de firmar hoy, es para capacitar a 40 mil trabajadores del sector metalúrgico en tecnologías precisamente de punta que hemos podido reimpulsar y lanzar luego de que promoviéramos y obtuviéramos la sanción de la Ley que coloca a Tierra del Fuego en una categoría similar a Manaos en el marco del MERCOSUR.  Ahora en octubre, inauguro dos fábricas nuevas de dos marcas muy importantes -que no las voy a nombrar porque si no estaría haciendo publicidad y no corresponde-, pero con mucho orgullo lo digo porque tiene un valor agregado muy alto, con un trabajo muy calificado.  Recordaba hoy el señor Secretario General de la UOM, que el año pasado salimos a sostener 40 mil empleos metalúrgicos para que no se nos cayeran con los REPRO y así en todas las industrias pudimos sortear la crisis del año 2009 y hoy podemos decir que hemos recuperado la totalidad de los trabajos que se nos habían destruido en la crisis que nos vino de afuera el año pasado. (APLAUSOS)  Yo me siento muy orgullosa de esto y vamos por más y vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer y vamos a tomar todas las decisiones y adoptar todos los instrumentos necesarios para seguir profundizando este proceso de desarrollo de la industria nacional como nunca se vio en las últimas décadas.  Somos defensores a ultranza -no me gusta decir a muerte porque es fea la palabra "muerte"-, de la industria nacional. Aguante la industria nacional.  Yo desafío a cualquiera a que me digan en qué período de gobierno en las últimas décadas, se ha defendido la industria nacional como lo hemos hecho en toda esta última etapa. Yo me siento orgullosa de esa coccarda, como digo yo, de la coccarda de defensora de la industria nacional.  Porque eso es el país, es el valor agregado, es lo que da mayor cantidad de puestos de trabajo, lo que permite mejores salarios, lo que permite mejor calidad de vida y es una rueda que se retroalimenta y cada vez es más y por eso estoy muy contenta de estar hoy aquí.  Los Fernández Campbell son una familia como muchísimas del Sur formadas en ese Sur que es duro, que nos hace muchas veces duros porque el clima también nos hace duros, hay que pelear contra el viento, contra el frío y, entonces, uno adquiere también y moldea el carácter en torno a la adversidad.  Y yo me acuerdo cuando la adversidad los tocó, cuando se les quemó aquel barco, fue difícil. A nosotros también nos quemaron otras cosas en aquella época. Lo de ellos fue un accidente, no nuestro no tanto, pero es difícil salir cuando ves lo que tenías que se te derrumbó y en llamas. Y no solamente salieron, sino que montaron una empresa que es modelo en calidad de servicio. Debo decir que no solamente es por la calidad de los barcos, es extraordinaria, y lo digo porque he viajado en otras partes del mundo en otros sitios turísticos y no he encontrado la calidad de las embarcaciones que tenemos acá.  Les voy a contar una anécdota. Un día estábamos con Kirchner en un país muy famoso por su turismo y en un lugar muy sofisticado -no voy a decir cuál- y fuimos a subirnos a una embarcación, porque había en esa bahía muy famosa una virgen y había que ir a verla.  Nos subimos a un barco y nos pusieron salvavidas y me acuerdo que Kirchner me dijo: "Me llego a ahogar te mato por subir acá". "Mirá, si te ahogas no me vas a poder matar", le digo. Después, cuando íbamos en el barco me decía: "Imagínate si nos ve Fernández Campbell subidos acá arriba nos mata, él que tiene todo...".  Porque además, la calidad de servicio es la calidad del recurso físico-barco, la calidad del recurso humano que lo dirige, no tengan ni duda. Es medio sargentón, tiene a todo al mundo así, pero es la única manera. Con esfuerzo y trabajo dar una calidad de servicio, con barcos impecables como todo el mundo lo sabe.  Yo estoy muy contenta de estar celebrando junto a la industria naval argentina, junto a esta empresa de santacruceños la botadura de este nuevo barco modelo y de seguir acompañando, como lo voy a hacer siempre, no solamente con las políticas, no solamente con las decisiones macroeconómicas, sino también con la presencia física que de visibilidad a todo lo que están haciendo y construyendo los empresarios y los trabajadores argentinos.  Muchas gracias a todos por esto. Los felicito de corazón.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. (Aplausos) Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de General Rodríguez; amigos y amigas; compañeros, compañeras: la verdad que es un día de mucho festejo y de mucha celebración, primero porque estamos entregando hoy 742 viviendas del Plan, de las 1900. Cuando recién venía en el helicóptero les puedo asegurar que esto parece una ciudad dentro de otra ciudad, porque no es solamente la vivienda, es la calle, es el desagüe cloacal. Me contaba el Intendente orgulloso que ya llegó la red de gas, que no va a ser necesario utilizar las casillas que tienen las casas para los tubos de gas. Esto es una ventaja que conocen los que tienen por allí que depender de una garrafa o de un tubo de gas, por los costos, todos saben lo que significa un barrio con escuelas. Me contaba también de la salita que se está haciendo, este es uno de los municipios en el cual el PAMI va a hacer el hospital dentro del plan de los hospitales que el PAMI está entregando. (Aplausos) Les hemos entregado computadoras a los chicos del colegio en el Plan Conectar Igualdad. Lo que también mencionaba el Intendente y que le agradezco mucho su orgullo como argentino frente a los logros como una ley de medios para obtener libertad de expresión, frente a los logros que significan mayor grado de libertades y participación de los hombres y mujeres que conformamos la Argentina. Hay dos valores que son fundamentales en la vida de una sociedad, en la vida de los hombres: la libertad y la igualdad, y ambos creo que deben ser los signos distintivos de nuestro tiempo, de nuestra época, de esta etapa en la cual cada argentino ha recuperado también grados de libertad a través de la igualdad. Es como que no se sabe, es como el huevo o la gallina, no hay igualdad sin libertad pero tampoco hay libertad sin igualdad. Recién estaba en la casa de los chicos que fui a ver, los dos vivían en una piecita que habían hecho en la casa de los padres. Uno de los pibes -digo pibes cariñosamente porque son muy jovencitos- trabaja como cooperativista en Argentina Trabaja. Me daba el orgullo de ser uno de los cien mil bonaerense que trabaja en ese plan (Aplausos), me prometió un perrito precioso de las mascotas que tenía, que me va a regalar, se lo voy a reclamar oportunamente, el otro un trabajador de La Serenísima, una empresa emblemática de la región que recuerdo que visité allá por el año 2005 (aplausos). El trabajo, la posibilidad del trabajo legal, del trabajo registrado, del trabajo que cobra la asignación familiar que es también recuperar libertad, porque no se le debe pedir nada a nadie. Cuando vos tenés un trabajo en el que dependés únicamente de tu esfuerzo, que cobrás en el Banco y que cobrás asignación familiar, también en el caso de la Asignación Universal por Hijo que no depende de nadie, simplemente de tu calidad de beneficiario y que tenés tu tarjeta de la ANSÉS para ir a cobrarla y nadie te puede facturar por eso que es un derecho, es recuperar grados de libertad en lo que uno quiere decir, en lo que uno quiere elegir y en el lugar donde uno quiere estar. Estas computadoras que les estamos dando a todos los alumnos de las escuelas secundarias públicas significa también darles igualdad. Tal vez a muchos sus padres no podrían haberles comprado una netbook porque había otras necesidades en la casa o porque eran muchos los hermanos. Esta posibilidad también de ser igual a los que han tenido más suerte en la vida y que sus padres le pueden comprar una computadora personal. (Aplausos) Eso también es igualdad, pero además de ser igualdad es oportunidades, porque con eso van a poder ser miembros de este mundo digital que ya lo tenemos entre nosotros. Yo no sabía que el Intendente era el profesor de informática de la escuela. ¿Qué tal era como profesor de informática, era bueno? A ver un aplauso para el profe. (Aplausos) Yo digo que estas son las cosas en las cuales uno verifica que está en una Argentina diferente, en una Argentina en la cual estamos construyendo desde el año 2003 más que casas, más que hospitales, más que pavimentos, más que cloacas, más que entrega de netbooks, colegios, todas las obras de infraestructura, todos los millones de puestos de trabajo, las fábricas que se han abierto y la gente que ha podido acceder a un trabajo, estamos dando una gran batalla cultural que tiene que ver con recuperar la Argentina del trabajo, del esfuerzo, de la producción, de la educación y de la movilidad social (aplausos), de que es posible si uno se esfuerza en progresar. Pero esto sólo es posible si hay un Estado que interviene con políticas públicas activas, claras y concretas orientadas con estos objetivos. Porque no es cierto que solamente el esfuerzo te permite progresar, si no tenés un modelo de país macroeconómico que genere trabajo, si no tenés un Estado que venga a nivelar las desigualdades que se producen históricamente en todas las sociedades, en todo el mundo, si no tenés una correcta administración de los recursos, porque esta Argentina en la que yo me ufano con mucho orgullo de formar parte de un proyecto político que no solamente ha demostrado sensibilidad social, sino que por sobre todas cosas para poder ejercer esa sensibilidad social hay que saber administrar los recursos del Estado. Se puede ser muy sensible, se puede tener mucho corazón, pero si no tenés los recursos bien administrados para las netbooks, para poder construir las casas, los pavimentos, los caminos, es imposible llegar. Por eso digo que también es fundamental el rol que todos queremos darle históricamente a ese Estado que fue tan denostado, que fue tan criticado y que fue tan saqueado durante décadas, impidiendo construir un modelo diferente. Cuando nosotros decíamos estas cosas, nos decían que no se podía hacer y hemos demostrado que podíamos tener también una postura de desarrollar nuestro propio modelo de crecimiento económico sin tutelajes externos que tuvieran que venir a decirnos cada 3 meses lo que teníamos que hacer o dejar de hacer. (Aplausos) Siento que los argentinos hemos llegado a la mayoría de edad, porque ahora podemos decidir sobre nuestras vidas, sin tutelajes, con nuestros recursos que son muchos. Faltan muchas cosas por hacer todavía, pero cuando uno mira lo que hemos logrado en apenas 7 años, yo les propongo a ustedes, como una fotografía casi, un ejercicio de la memoria, que piensen en esa Argentina del año 2001, 2002, 2003 mismo, cuando fueron las elecciones, si alguna vez pensamos que podíamos llegar a esto. Yo me acuerdo que algunos para ganar una elección tenían que distribuir un poco de comida o un par de zapatillas y ahora estamos dándoles netbooks a nuestros chicos para que estudien, para que se conecten, para que sean más independientes, para que conectados a la Internet puedan averiguar ellos las cosas que pasan en el mundo, que no se las cuente nadie, que ellos puedan averiguarlas, saberlas, interpretarlas, que nadie les diga cómo tienen que pensar o cómo tienen que hablar (Aplausos), que ellos sean los que decidan sus vidas. Y se los dice alguien que a la edad de ustedes vivía en un país donde no teníamos libertades, donde no se podía elegir, pero igual nos ingeniamos como jóvenes para averiguar la verdad y lo que pasaba. Vivíamos en una sociedad sin libertades, sin todas las libertades que ustedes tienen ahora, un país que hay que dejarlo en el pasado pero hay que tener la memoria también para saber la necesidad de cuidar a la democracia, a sus instituciones y a sus valores como los instrumentos esenciales para poder seguir desarrollándonos. Por eso nosotros vamos a seguir; personalmente como Presidenta de todos los argentinos, más allá de lo que me cueste, no me importan los costos personales, nunca en mi vida especulé con qué me conviene hacer, qué me conviene decir, con quién me conviene quedar bien o con quién me tengo que hacer la simpática.Yo no me vine a hacer la simpática con nadie, en todo caso lo que vine a hacer como gobernante es a cumplir esta tarea que siento como inquebrantable dentro de mí y que es poder dar más oportunidades, igualdad, mejores oportunidades de vida a los argentinos. Yo les pido a todos y cada uno de los hombres y mujeres que tienen responsabilidades institucionales, desde el lugar más pequeño, desde un concejo deliberante, desde una cámara provincial, desde una gobernación, desde las legislaturas nacionales, que representen al pueblo, que representen a la sociedad, que no representen a los grupos concentrados económicos, que esos tienen suficiente fuerza para defenderse y hacerse valer, que representen los intereses del pueblo en todos y cada uno de los actos institucionales en los cuales tienen poder de decisión. (Aplausos) Por eso digo que es momento de definiciones, es momento de decidir qué modelo de país queremos tener, cómo lo queremos construir y junto a quiénes lo queremos construir. Yo lo quiero construir junto a todos ustedes, junto a los trabajadores, a los estudiantes, a los docentes, a los comerciantes, a los empresarios que se rompen el alma todos los días para ver cómo puede crecer la empresa, cómo pueden mejorar su producción, cómo pueden incorporar más gente, cómo podemos mejorar esta Argentina con mayor valor agregado. Creo en la Argentina del trabajo, por eso me rompo el alma las 24 horas del día haciendo cosas, voy de un lado para el otro, no importa, anoche estuve hasta última hora botando un trasbordador, un barco hecho en astilleros argentinos, con mano de obra argentina, ingenieros argentinos, industria argentina que va a cruzar el Canal de Beagle de Chile a la Argentina y de Argentina a Chile. Más temprano había estado firmando convenios con los trabajadores de la Unión Obrera Metalúrgica para que 40.000 trabajadores sean capacitados en tres años en las tareas de digitalización, de tecnología de punta para las industrias en Tierra del Fuego en dos institutos de formación. (Aplausos) Hoy a la tarde con inversiones que van a ser anunciadas en Loma de la Lata, todos los días. ¿Que si aguanto? Las que habré aguantado y las que voy a tener que seguir aguantando, pero mirá, que se queden tranquilos (aplausos), me aguanté en mi vida todo lo que he tenido que aguantar, si me lo aguantaba cuando era una simple legisladora o una simple militante mirá que no me la voy a aguantar en nombre y representación de todos los argentinos y de este país maravilloso que tenemos que seguir construyendo entre todos. Voy a aguantar lo que tenga que aguantar. (Aplausos) Y así como les digo que voy a aguantar lo que tenga que aguantar también les digo que voy a hacer lo que tenga que hacer para que cada vez los argentinos tengamos más trabajo, más educación, más viviendas, más seguridad, más libertad, más igualdad. Ese es el país que sueño, ese es el país por el que trabajé desde muy joven. (Aplausos) Ese es el país que sufrió muchos retrocesos. Por eso le agradezco al Intendente y al Concejo Deliberante que en pleno decidieron rebautizar este hermoso barrio con el nombre de Barrio del Bicentenario, porque es un homenaje a nuestros 200 años de historia. (Aplausos) Es un homenaje a nosotros mismos los argentinos, se los quiero agradecer de corazón porque es un símbolo. Decía el Intendente que es la obra más grande que recuerde en toda su historia este partido, y que haya sido hecha en el Bicentenario me llena de orgullo. Debo decir también, y no olvidarme porque sería injusto, que esto no se empezó a hacer cuando yo asumí como Presidenta, esto se empezó a programar y hacer cuando otro hombre fue Presidente de los argentinos, mi compañero de toda la vida. (Aplausos) Porque un país, una sociedad no la hacen ni una ni dos personas, la hacemos todos, y la hacemos en un modelo. Sí, como vos decís, con fuerza, un modelo de país. Yo estoy enamorada de este modelo que nos ha permitido hacer todas estas cosas, mejorar a los jubilados, incorporar nuevos jubilados, que los trabajadores puedan negociar sus convenciones colectivas de trabajo, que hoy tengamos el mejor salario mínimo vital y móvil de toda Latinoamérica, que hoy tengamos la mayor cobertura social con las asignaciones, con las jubilaciones, que estemos a punto de inaugurar dentro de poco la escuela número mil desde el año 2003 a la fecha. El otro día alguien me decía, haciendo un cálculo para la segunda parte del Bicentenario, la de ciencia y tecnología, que si juntáramos todas las casas que hemos construido llegaríamos desde Ushuaia hasta el canal de Panamá. ¿Qué cosas no? Impresiona cuando te dan esos datos que parecen tonterías pero que reflejan realmente la envergadura, la importancia, la magnitud de lo que hemos hecho. (Aplausos) Y si lo hemos hecho desde una Argentina que partió desde las cenizas, que partió de la desesperanza, que partió de creer que nada de esto era posible, cómo con esta base que pudo sortear el año pasado la crisis económica mundial más importante que se tenga memoria, si hemos podido hacer eso cómo no vamos a poder seguir haciendo más y mejores cosas todos los días todos los argentinos. A esto los convoco en esta Argentina del Bicentenario, a seguir haciendo más cosas todos los días, más educación, más viviendas, más salud, más Argentina para todos los argentinos. (Aplausos) Muchas gracias General Rodríguez, muchas gracias de corazón, a seguir metiéndole garra, a seguir poniéndole el hombro al país que es lo que necesita, argentinos y argentinas dispuestos a ponerle el hombro a la patria para construir una nación más libre y más igualitaria. Muchas gracias, los quiero mucho. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas; ministros de Salud de las provincias argentinas; autoridades de sociedades científicas; decanos; científicos en general, en este Salón de los Científicos Argentinos: realmente cuando con Juan, el ministro de Salud, estuvimos mirando los resultados en tres patologías, pero donde hubo una que en el año pasado marcó a la sociedad, porque ustedes se acuerdan el grado de psicosis que se había alcanzado, durante el año 2009. Yo me acuerdo que tuve que salir a pelear para que no se pusieran barbijo, porque me acuerdo que además se ponían barbijo y eso no correspondía y todo lo que tuvimos que vivir y realmente poder ver estos resultados, compararlos con el año más duro en términos de salud, en términos de economía, en términos de sequía porque creo que no nos faltó nada, una plaga de langostas. Porque después esto fue terrible, fue el año de la crisis económica, de este virus del que nadie sabía y causó pánico, inclusive en gente con un alto nivel de conocimiento en el sector ABC1.  Yo conozco gente - es literal - que se encerró con sus hijos en su casa y no salió durante quince o veinte días, un mes, gente muy conocida y que ha viajado el mundo, pero era tal el grado de pánico que se había alcanzado y con todo eso tuvimos que lidiar. Porque uno - a ver - puede lidiar con problemas, como normalmente los tiene quien conduce un país, una provincia, un municipio, pero cuando vos tenés que lidiar con la psicosis vinculada a la enfermedad, a la vida y a la muerte se torna todo bastante más difícil de manejar. Pero realmente esto nos llevó a encarar para este año esta campaña formidable de vacunación; no se recuerda en la República Argentina una campaña de vacunación tan grande. Yo quiero también agradecer, la colaboración de todos los científicos, el año pasado, en esa reunión que hacíamos en el salón de abajo, esa mesa interminable donde habían decanos, ministros, profesores, doctores - como el Doctor Stamboulían - como tantas eminencias que nos acompañaron y ayudaron a todos los argentinos y realmente los resultados de esta campaña de vacunación que elaboramos para aplicar este año y que nos da como resultado certificado, en la 34 semana epidemiológica a 0 contra los 580 muertes del año pasado nos hace ver que el esfuerzo, la tarea, todo lo que hicimos valió la pena porque se puede medir en el mejor valor y en la mejor medición que es en la vida. No hay otra medición más importante que poder salvar vidas; la evolución de la Hepatitis A, del año 2003 a la fecha, que además de la vacunación - Juan - yo creo que también tiene que ver con la formidable campaña que hicimos en materia de agua potable y desagües cloacales.  Hablar en un país donde yo voy a municipios del conurbano bonaerense donde no tenía agua potable prácticamente o era mínima la cobertura y hoy están prácticamente con una cobertura casi al ciento por ciento, lo mismo en desagües pluviales, eso unido a la vacunación, a la mejor calidad de vida, que la gente tenga trabajo, que tenga obra social, que tenga el dinero para comprar una medicina y que tenga buena alimentación para sus hijos, todo eso como él decía, va confluyendo y también ese descenso de la mortalidad infantil. De ir del 2003, con un 16,5 por 1.000 a un 12.1 por 1.000, e inclusive el año pasado con la crisis económica más importante haber bajado del 12,5 al 12,1 por 1.000 nos habla realmente del esfuerzo formidable que estamos haciendo los argentinos y que podemos exhibir en estos resultados.  Y yo también quiero agradecerle al ministro porque es un hombre incansable, es un hombre que siendo un médico, un sanitarista experimentado convocó igual a todo el mundo académico porque me encanta eso, no creo en los autosuficientes. Yo digo que solamente los ignorantes son autosuficientes y quien sabe realmente conocía que había que convocar a toda la sociedad, como también la campaña de lucha contra el dengue que nos permitió tener un acotamiento importantísimo. No dijiste nada del dengue Juan, pero la verdad que hubo... ah no empezamos con el dengue en el año 2009, y esto parece casi una cumbia, una música pero la verdad que ese trabajo fue impresionante.  Yo  quiero contarles una anécdota de cuando lo convoqué; ¿vos te acordás Juan?  Lo convoqué porque me habían hablado de él, de su experiencia en La Matanza cuando acompañaba a nuestro querido Alberto Balestrini como Intendente en uno de los distritos más difíciles, en esos momentos, en el país, en el conurbano bonaerense; después también lo acompañó a José Alperovich en Tucumán, se acuerdan del Tucumán de los desnutridos, de las fotografías que recorrieron el mundo de chicos desnutridos y entonces, cuando consulté con varios, entre ellos el doctor Magalich, que de aquí lo miro, y otros más, me lo recomendaron a Juan y yo lo mandé llamar un sábado a la tarde para que fuera a Olivos.  Obviamente hablé con el Gobernador de Tucumán y él llegó muy sonriente y muy alegre y me acuerdo que me cayó tan bien ese optimismo de cómo íbamos a enfrentar el problema y él me dice al tiempo, cuando ya tuvo un poco más de confianza conmigo: "¿Sabe que me fui pensando ese día de Olivos? Esta mujer no me va a nombrar porque debe pensar que yo estoy loco, con los problemas que hay y yo riéndome -dice-, me fui y debe de haber pensado que soy un irresponsable, que no tengo responsabilidad". La verdad es que aceptó con alegría y optimismo.  Bueno, no hay forma de vencer los problemas si no se encaran de esa manera. Como yo digo: los que piensan que uno transmite mayor seriedad o mayor profundidad o mayor responsabilidad poniendo cara de circunstancia y dramatismo, creo que es al contrario, tiende a complicar más porque lo único que uno tiene que transmitir es la certeza de que puede abordar el problema y resolverlo. La verdad que esa forma de trabajo de él, de optimismo, de ponerle el hombro, de no parar un instante, de estar en todas partes, me gustó.  Me acuerdo cuando este verano estuvimos también en toda la frontera que teníamos problemas, fundamentalmente, en la Triple Frontera, con el tema del dengue, cuando hizo todo el operativo de obturación de los focos para rodearlos y que no salieran.  Bueno, fue un trabajo realmente impresionante, de mucho compromiso personal de él y de todo su equipo y yo quiero reconocerlo porque en estas cosas está la decisión política de un Presidente, pero si no tenés los que abajo te ejecutan las cosas, podemos ser el genio del presidente, poner toda la plata del mundo, poner todo a disposición pero tenés que tener los brazos, los vasos comunicantes que lleguen abajo y que organicen el trabajo. Un presidente no lo puede hacer, tiene la obligación de instrumentar las políticas, poner los recursos y dar las órdenes, pero estas después tienen que llevarse adelante. Parece una obviedad, pero no es una obviedad. Porque de buenas intenciones, decía mi abuela, está sembrado el camino al infierno.  Quiero agradecer ese compromiso personal de él y de todo su equipo y redoblar el esfuerzo de todos los ministros de las provincias, todas las provincias, la convocatoria a todas las sociedades científicas. Ustedes saben que para mí la ciencia y la tecnología tienen junto al arte una cosa muy especial y por eso estamos en el Salón de los Científicos encontrándonos, y viendo estos resultados que son resultados de los argentinos.  Esto lo hicimos todos los argentinos, porque también la gente fue a vacunarse, fuimos a buscarlos pero también la gente fue a vacunarse. Es imposible una tarea de prevención, de concientización si no hay una colaboración y participación activa por parte de la población y encontramos mucha receptividad, mucha colaboración y pudimos, entonces, articulando esfuerzos y recursos y capacidad del Estado y concientización y deseo de la gente de que las cosas nos vayan bien, tener este resultado, que son los resultados del Bicentenario además.  Yo digo que es un Bicentenario mágico hasta ahora, toco madera sin patas, porque yo tengo patas.  La verdad es que estamos muy contentos y quiero agradecerles a todos el esfuerzo que han puesto, al Malbrán, a todos los centros que luego abrimos en todo el país.  Lo que él habla es porque me fascinó oír...Fue Malvinas Argentinas donde tenían unos aparatitos y ahí tenían que hacer toda una prueba terrible y cuando vi ese aparato dije: "Juan, tenemos que comprar estos aparatos y diseminarlos por todo el país". Porque era una locura venir al Malbrán y esa estadística de estar esperando la cantidad de muertos.  Fue una cosa que, realmente, cuando me acuerdo se me paran los pelos, fue terrible.  Por eso hicimos todo lo posible para que eso no volviera a ocurrir y sumando al hecho de que en noviembre se comienza a construir el laboratorio aquí en Buenos Aires para ser uno de los diez países que vamos a producir la vacuna contra la gripe H1N1, la verdad que me siento muy orgullosa del esfuerzo que hemos hecho los argentinos que es un esfuerzo de todos.  Así que, agradecerles y, seguramente esto mañana no va a ser noticia en ninguna parte, pero esto existe en la Argentina real que existe y que construimos todos los días entre todos.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias.  Yo les voy a pedir a los compañeros jóvenes entusiastas del fondo que enrollemos todos un poquito las banderas y los carteles que quiero verlos a todos. Gracias. (Aplausos)  Muchas gracias, me encanta ver jóvenes comprometidos con la política y con los destinos de la patria. Esto es bueno siempre, en todas las épocas, reconforta. (Aplausos)  Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente. Chicos, yo vine acá como Presidenta de todos los argentinos, quiero en serio que todos podamos estar juntos compartiendo este momento tan especial para el pueblo de San Genaro, juntos, escuchándonos, después cada uno hace lo que le parece en la urna, en este momento escuchémonos y respetémonos entre todos. Esa es parte de la Argentina que también tenemos que aprender a construir entre todos.  La verdad que cuando hoy abrí la canilla en ese asilo de ancianos y brotó el agua potable que San Genaro y muchas localidades aledañas demandaban desde hace décadas, sentí que era algo más que una obra de las que se hacen. Todas las obras tienen una fuerte vinculación social, pero esta tiene que ver con la posibilidad de agua potable, no contaminada por arsénico. Me contaba el Intendente los problemas de la sociedad, de las enfermedades que sobrevenían producto de esa agua contaminada, y me acordaba también de anoche cuando en un acto en la Casa Rosada con el ministro de Salud anunciábamos los índices de descenso en la mortalidad infantil, por supuesto salió en muy pocos medios, casi en ninguno, ya sabemos. (Aplausos)  Ese descenso importante de la mortalidad que anunciamos, en el 2003 teníamos una mortalidad del 16,5 por mil y ayer pudimos anunciar en el 2009 una mortalidad infantil del 12,1 por mil, que todavía tenemos que descender pero hemos hecho un descenso en cientos de miles de vidas de niños; el éxito que hemos tenido en esta campaña masiva de vacunación contra la Gripe A H1N1, nunca me sale el nombre ese tan difícil, que el año pasado provocó tantos estragos y psicosis en nuestro país, y este año con una campaña masiva de vacunación tuvimos cero víctimas contra las 580 del año pasado, los descensos fueron increíbles. (Aplausos)  Iniciamos una campaña de vacunación como nunca se había hecho en el país, vacunamos prácticamente al 97 por ciento de la población vulnerable, esos fueron los resultados.  Y creo humildemente que todo lo que hemos venido haciendo desde el año 2003 y esta profundización que queremos de un modelo igualitario para nuestros ancianos, para nuestros chicos, que reciban la asignación universal por hijo, estoy tan orgullosa de que el Intendente diga que aquí tienen indigencia cero, eso se debe en gran parte también a la asignación universal por hijo. (Aplausos)  El poder entregar a millones de estudiantes secundarios de nuestras escuelas públicas una netbook para que puedan cubrir la brecha digital y aquellos chicos cuyos papás no les pueden comprar una computadora puedan incorporarse a un proceso de conocimiento, desconocido para nosotros que nos educamos con los libros pero que inevitablemente se derrama en todo el mundo y en el cual tenemos realmente que reconvertir los instrumentos del conocimiento, de la educación y adaptarnos. Nos cuesta, yo debo decirles que sigo leyendo los diarios de papel, me gustan los libros, pero entiendo que las nuevas generaciones requieren de nuevos instrumentos.  Pensaba cuando venía desde Rosario, que vinimos por tierra por eso pido perdón por haber tardado, no es que tardé por impuntual sino porque no pudimos venir con el helicóptero, veníamos viendo las obras también. Creo que sinceramente desde el advenimiento de la democracia no debe haber habido un gobierno que haya hecho tantas cosas, tantas obras en la provincia de Santa Fe. (Aplausos) Por ahí me equivoco pero estoy segura que no. Estoy segura que desde el advenimiento de la democracia nunca Santa Fe ha tenido la cantidad de obras públicas, viviendas, escuelas, la famosa autopista del Bicentenario de Córdoba a Rosario, la tercera vía, el tercer anillo que estamos haciendo en Rosario y tantísimas obras como recién las veíamos en el video.  Yo estoy muy contenta porque esto se reproduce a lo largo y a lo ancho del país. Escuchaba también otras cosas que no tienen que ver solamente con las obras, con la calidad de vida, con la vivienda, con la educación, con la escuela, con la ruta, escuchaba que aquí tienen una cooperativa telefónica en el pueblo de San Genaro, y creo que hemos construido en esta etapa instrumentos de la democracia como la ley de Servicios de Medios Audiovisuales que va a permitir que las cooperativas, que las universidades, que los sindicatos, que las iglesias, que las asociaciones profesionales, puedan también expresarse y tener voz. Y sobre todo las cooperativas en una provincia que yo creo que debe ser la cuna del cooperativismo argentino como es esta maravillosa provincia de Santa Fe, ejemplo en el sentido de conformar cooperativas, no solamente en el ámbito telefónico sino también en la agroindustria.  Por eso también hoy el fondo rotatorio de 10 millones de pesos que acabo de entregar al Gobernador para todos los productores de trigo en San Genaro, capital del trigo, este fondo rotatorio que hemos creado, ¿saben por qué? Porque estamos absolutamente convencidos de que debemos superar conflictos y enfrentamientos que nos separaron y dividieron, que debemos entender todos que es necesario que el país crezca en forma pareja. (Aplausos) El tren es todo un símbolo también, lo estamos recuperando de a poco con mucha fuerza.  Pero en pueblos como San Genaro, cuando me contaban la historia de que habían estado peleándose durante 80 años por una calle que los separaba. Pregunté ¿por qué es el pueblo más joven? Porque en realidad eran dos pueblos que estaban peleados, ¿cómo que estaban peleados? Sí, fueron 80 o 60 años de divisiones por las cosas que..., finalmente las peleas empiezan y nunca saben al final por qué se están peleando, lo cierto es que se toma como si fuera un partido de fútbol y esto no sirve ni en San Genaro ni en Santa Fe ni en la República Argentina, no podemos seguir siendo como barra bravas, cada uno de una hinchada diferente, la hinchada de la Argentina tiene que ser una sola y tenemos que tirar todos para el mismo lado. (Aplausos) ¿Saben por qué? Yo les quiero explicar por qué, porque esto no quiere  decir que no tengamos diferencias y demás sino porque cuando nos peleamos los que tenemos intereses parecidos, cuando peleamos los que muchas veces las divisiones son de partidos pero no de intereses económicos o sociales, lo aprovechan pequeños grupos concentrados económicos que hace más de 200 años (aplausos) vienen frustrando la Argentina. Con distintos nombres, inclusive cuando veo allí a esa madre con el pañuelo blanco, hubo una época en la que cuando no les bastaba, como en el siglo XIX, enfrentarnos en guerras civiles, nos pusieron a nuestras propias fuerzas armadas como ocupando el territorio y también ellos fueron utilizados, que nadie se engañe, más allá de las responsabilidades que todos tienen que cumplir frente a la ley. Pero de ellos también, ejército de ocupación contra su propio pueblo, los que resultaron grandes beneficiarios económicos están todos en libertad pero ellos están todos presos.  Esto es necesario que todos lo entendamos y lo hablemos sin prejuicios entre nosotros los argentinos, para que nunca más nos dividan y nunca más nos enfrenten entre hermanos, ni les hagan creer que de la pelea de los unos con los otros pueden salir cosas buenas. Por eso se los digo yo, que he sido insultada y agraviada como pocos en la República Argentina, y les digo que no guardo ningún rencor, el rencor solamente crea malas ondas, no te permite crecer, no te permite la maravilla de juntarte con el que ayer discutías algunas cosas y hoy se da cuenta que vos tenían razón, que no lo querías jorobar, que lo jorobaron otros, que lo utilizaron y lo llevaron adelante. (Aplausos)  Esto pasó a lo largo de la historia. Por eso quiero en este pueblo de San Genaro, donde se peleaban de calle a calle, utilizarlo como símbolo de lo que tenemos que hacer los argentinos: saber que es necesario aunar esfuerzos. Y además ¿saben qué? Podemos demostrarles hoy a muchos que tal vez no creían y tenían razones en no creer en este modelo que les proponíamos, porque hubo mucho tiempo de deformación cultural, de meterte en la cabeza los modelos que venían de afuera, que todo lo argentino era malo, que no éramos capaces de tener un modelo económico y social, que en realidad lo que venía de afuera era bueno y todo lo que nosotros producíamos era malo, pero la crisis del año 2008 y lo que nos tocó enfrentar en el año 2009 nos dio la certeza de que estábamos en el camino acertado, porque se cayeron esos gigantes con pies de barro y nuestra Argentina, con sus dificultades, con sus diferencias, pudo sobrellevar la crisis económica más importante desde el año 1930. Esto nos debe llenar de orgullo a todos los argentinos.  Y allí estuvo el Estado, ese Estado que fue tan denostado, tan vilipendiado, tan descalificado, pero fue el Estado que puso 500 millones de pesos para que nuestros lecheros de Córdoba, de Santa Fe y también de una parte de la provincia de Buenos Aires, muy chiquita, no tuvieran que hacer puré de leche cuando se nos vino la crisis. Hoy tenemos mejores precios, igual que con la carne, igual que con los granos. Y entonces yo digo, muchas veces tenemos que entender que la equidad y la igualdad son los modelos de cohesión social que permiten que un país crezca, pero que crezcan todos porque cuando crecen unos pocos eso dura poco tiempo, hemos tenido demasiados ejemplos en la historia reciente.  Por eso con mucho orgullo hoy estoy aquí inaugurando esta obra que le ha demandado al Estado nacional, al ENOSA para ser más exactos, 183 millones de pesos que van a permitir que más de 70.000 santafesinos puedan tomar agua sin arsénico, agua potable. (Aplausos).  Al mismo tiempo estamos sosteniendo las variables macroeconómicas, esa balanza comercial para que tengamos saldo favorable y podamos seguir sosteniendo el tipo de cambio para que sea competitivo exportar. ¿Porque saben qué? Cuando se está en este lugar que estoy yo te tenés ocupar de casi todo, de las cosas más pequeñas..., por ejemplo ayer, no tan pequeñas porque estuvimos en General Rodríguez inaugurando 742 viviendas, pero de las cosas que hacen a la vida cotidiana de la gente, el agua potable, las viviendas, las rutas, pero además las grandes variables que permitan que el modelo económico siga funcionando para producir, para tener mercado interno, para generar puestos de trabajo, para generar exportación superando contradicciones tontas.  Me acuerdo cuando fui a Rosario a dar un préstamo a la General Motors para que no echaran obreros en Rosario y me acuerdo cómo nos criticaban y me decían cómo le van a dar la plata que es de los trabajadores a una empresa, pero era para que no echaran trabajadores y para que además incorporaran más puestos de trabajo, porque ustedes saben que la ANSES se sostiene con los recursos de los trabajadores. Nosotros necesitamos incorporar cada vez más trabajadores para hacer sustentable el sistema, por eso tenemos que seguir apostando a la producción, al trabajo en blanco, una y otra vez no me voy a cansar de hablar de la necesidad del trabajo blanco. (Aplausos)  Y además de esto y otras cosas como lo de salud de ayer y las campañas de vacunación, todo, también ocuparnos de la libertad, porque también la vida se compone de bienes intangibles, no todo lo que vale para el ser humano se puede tocar, hay cosas que tienen que ver con la libertad, con la palabra, con el pensamiento, por eso la libertad expresada a través de esa ley de servicios audiovisuales que permitan que todos tengan palabra, por eso la necesidad también de que todos los medios gráficos del país, los más de 170 diarios a lo largo y a lo ancho del país cuenten con las mismas condiciones para su insumo básico: el papel de diario. Por eso estamos enviando hoy un proyecto que declara de interés público la producción del papel del diario porque es necesario que la democracia se extienda a todos los sectores.  Miren muchas veces marcamos como fecha histórica el 10 de diciembre, en que finalmente la dictadura se retiró, una dictadura que - vamos a decirlo con todas las letras - fue vencida por sus propios muertos: los desaparecidos y los combatientes de Malvinas. (Aplausos). Pero al mismo tiempo, durante estás décadas, esa democracia ha seguido siendo tutelada, primero, por las amenazas de los grupos que pretendían impunidad; luego por aquellos que intentando manejar el pensamiento y la opinión de los argentinos quieren también tutelar. Y yo sinceramente, con nuestras equivocaciones, con nuestros errores y cuando hablo de eso no hablo solamente de mi espacio político, hablo de todos los hombres y mujeres que tienen participación en los partidos populares y democráticos.  Yo quiero sinceramente cuando somos elegidos: presidentes, gobernadores, intendentes, concejales, diputados, senadores, seamos nosotros los que tomemos las decisiones y no que desde algún lugar invisible alguien nos diga lo que tenemos que hacer o a quién tenemos que beneficiar. (Aplausos). Porque necesitamos instituciones fuertes, necesitamos que los argentinos sepan que quien está en la Casa Rosa está tomando decisiones; necesitamos que sepan que las decisiones que toma el Parlamento la toma en representación de cómo los votaron y en nombre de qué banderas y de qué principios votaron a cada uno de los que allí se sentaron. Y necesitamos también jueces y un sistema judicial que no se sienta presionado por nadie, por absolutamente nadie, que no le teman al titular de un diario o a la presión del dinero porque en definitiva lo importante es poder construir una democracia de serio.  Yo sueño, en este Bicentenario en que entre todos, entre todos - y cuando digo todos se trata exactamente de eso - todos los argentinos podamos construir una democracia en la que cada uno de ustedes tenga la certeza de que puede elegir su vida. Por eso lucha tanto por la igualdad y la libertad para que nadie les diga lo que tiene que pensar o lo que tiene que hacer. Por eso quiero la Asignación Universal por Hijo para que no dependan de un puntero político para tener un plato de comida para sus hijos. Por eso creé, de la forma en que lo hice; por eso hemos creado más de 5 millones de puestos de trabajo porque no hay nada que libere más que el trabajo a todos los argentinos; por eso voy a seguir apoyando a las empresas, a la agroindustria, a los que agregan valor, a los que producen. Porque quiero hombres libres porque quiero un empresariado fuerte, que sea fuerte porque produce, porque quiero un mercado interno fuerte, porque exportar.  Quiero la Argentina que soñaron San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, y tantos otros millones de argentinos que dieron su vida por la Patria. Entonces en nombre de todos ellos, en nombre de todos ellos desde aquí, desde este pueblo de San Genaro- el más joven porque supo unirse como símbolo de unidad para todos los argentinos - con el corazón muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el afecto. (Aplausos). Yo le voy a seguir poniendo el hombro al país y todo lo que tengo, no importa, no importan los ataques, no importan las mentiras, lo que importa es lo que la historia va a recoger de cada uno de nosotros, de lo que fuimos capaces de hacer, de lo que fuimos capaces de construir.  Gracias San Genaro, gracias Santa Fe, muchas gracias a todos (Aplausos).Gracias, muchas gracias a todos y a todas, buenos días. Señor gobernador de la provincia Buenos Aires, señor intendente de Tigre, chicos y chicas que hoy reciben esa computadora que exhiben con orgullo, me encanta: en realidad una dice siempre, cuando entrega estas computadoras, que es para cubrir la brecha digital, y una parte sí pero en realidad la entrega de las computadoras tiene que ver con cubrir la brecha de desigualdad en la República Argentina que hace que muchas veces los papás no puedan comprarle como correspondería a cada hijo una netbook y entonces es el Estado el que va a cubrir eso que falta. (Aplausos). A mí me gusta llamar a las cosas por su nombre porque es así, estoy muy contenta de que todos ustedes puedan contar con ese instrumento que además de conectividad con la red es el nuevo instrumento de aprendizaje que va a caracterizar lo que viene en este siglo. Y quiero también agradecerle al Intendente el regalo del barco, hace poquitos días estuve en Puerto Madero inaugurando un barco construido en astilleros de Tigre, astilleros Unidelta, uno de los más importantes. (Aplausos). El dueño del astillero decía que desde el año 2004 hasta la fecha había construido 28 barcos y muy próximamente vamos a inaugurar también un barco muy grande y muy importante que se está haciendo también aquí, único en la República Argentina, y el que inauguré el otro día también es el primero que tiene condiciones de calidad a nivel internacional. Tigre puede sentirse orgulloso de su industria naval, una de las industrias más importantes y más generadoras de puestos de trabajo. (Aplausos) Además estamos muy contentos porque en Tigre tenemos también más jubilados, 126 por ciento creció el número de jubilados, de hombres y mujeres adultos en edad de poder jubilarse que tienen cobertura. Y también los chicos que reciben Asignación Universal por Hijo, todas medidas apuntadas esencialmente a seguir quebrando la desigualdad y a dar a la sociedad argentina más seriedad y más oportunidades iguales para todos, que de eso se trata la labor que debe tener el Estado, las viviendas, el hospital, el agua potable. De acá me voy a la planta de Paraná de las Palmas, que tiene un nombre, ya la bautizamos, se llama Brigadier Juan Manuel de Rosas la planta potabilizadora, un acto de justicia para un gran argentino muchas veces ocultado e ignorado. (Aplausos) Una obra, la más importante en los últimos 50 años, con una inversión de 2.800 millones de pesos que va a permitir que millones de argentinos tengan agua potable. Hace poco estábamos anunciando la baja en la mortalidad infantil, la baja en la hepatitis A, el mejoramiento en las condiciones de salud tiene que ver esencialmente también con la posibilidad de que cada argentino pueda acceder a tener agua potable en su casa y que también haya desagües cloacales. No hay plan de salud si la gente no puede acceder al agua potable, porque ni siquiera puede llegar al hospital. Por eso agua potable, hospital, educación, seguridad, esos son los instrumentos que mejoran la calidad de vida de todos los habitantes y en eso estamos muy comprometidos. Me encanta ver cómo están filmando con sus computadoras, pero ojo, que la computadora necesita que ustedes se sienten y estudien también, con la computadora sola no se aprende, guarda la tosca, ojo al piojo. (Aplausos) Hay que sentarse, hay que estudiar. El profesor es un egresado del Instituto Balseiro, que es uno de nuestros institutos más importantes, está en la ciudad de Bariloche, y él les contaba que en todo su colegio tenía una sola computadora. Hoy gracias al Estado, no a un gobierno, al Estado, tienen que tener muy claro esto porque siempre nos han metido en la cabeza que el Estado es algo malo, ineficiente y que no sirve; hoy gracias al Estado van a poder contar cada uno de ustedes con esa computadora y utilizarla para estudiar, para progresar, para capacitarse. No pierdan esta oportunidad que es la de estudiar, la de capacitarse y la de progresar, la única manera de hacerle frente a la vida. Y a los cooperativistas del fondo, los de Argentina Trabaja, que con sus cascos amarillos han inundado toda la provincia de Buenos Aires y también otros lugares del país, y que permiten que realicemos obra de infraestructura y generemos además puestos de trabajo. Estoy muy contenta porque en el último trimestre ha vuelto a descender la desocupación en Argentina y estamos nuevamente en 7,9 de desocupación, trabajo que es fundamental para que la gente pueda tener su ingreso. Tenemos el salario mínimo vital y móvil más importantes de toda Latinoamérica y todas estas medidas concluyen en un solo objetivo: que cada vez podamos ser más libres y más iguales, libertad e igualdad que deben ser los dos grandes objetivos de todos los argentinos que deben guiarnos en este Bicentenario. Muchas gracias Tigre, estudien mucho, disfruten de esa computadora y vamos por más que todavía hacen falta muchas cosas a la República Argentina, gracias, muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Corrientes; señores dirigentes sindicales de los distintos gremios que componen esta actividad tan importante, como es el dragado, balizamiento y navegación, son varios sindicatos los que integran esta actividad; señor titular de la empresa Hidrovía S.A.; señor titular de EMEPA S.A., Gabriel Romero; amigas y amigos: la verdad que es un día muy especial hoy. Hace unos instantes acabamos de firmar los convenios de desendeudamiento también de las provincias de Corrientes y de Catamarca, con lo cual hemos ya cumplimentado el 88 por ciento del total de endeudamiento que tenían nuestros Estados federales en convenios sumamente importantes para las provincias que significan no más aplicación del SER, una tasa ahora solamente del 6 por ciento anual, un plazo de gracia hasta el 31 de diciembre del año 2011 y, además también, eliminación de parte del capital porque se le imputa una parte de los ATN famosos que se utilizaban en otras épocas para otras cosas, pero que nosotros no los habíamos utilizado -miren Florencio como llora- y los teníamos devengados. Así que, estamos muy, pero muy contentos. También con esta obra que nos permite afirmar que los 150 millones de toneladas que plantea el Ministerio de Agricultura y Ganadería en su Plan Agroalimentario Nacional, no son una utopía, porque en realidad, hay que tener también, no solamente la capacidad de producción, sino la capacidad de transporte y además un transporte que le dé mucha competitividad como es la hidrovía. Hablaba hace unos instantes el Gobernador de Entre Ríos de cómo impacta en la actividad económica, cómo esas 300 mil toneladas le significaron miles de viajes de camión y todo lo que gira en torno a ello. Imagínense 150 millones de toneladas, además de los trabajadores que se incorporan. Porque en el tramo de más de 600 kilómetros, entre Santa Fe, uniendo Barranqueras y el puerto de Corrientes, se van a incorporar más de 100 trabajadores nada más que de dragado. Estamos muy contentos, es una firma muy importante, es una renegociación también de contratos de servicios públicos que, como ustedes saben, desde el año 2003 tienen la modalidad que son remitidos para su aprobación y control por parte del Parlamento y la negociación se hace en una unidad entre el Ministerio de Economía y el Ministerio de Planificación Federal, la UNIREN; finalmente luego de una ley que también a ayudó a destrabar una situación de carácter impositiva que era muy gravosa para la actividad, hemos finalmente firmado este convenio, que bueno es decirlo, el Estado nacional va a pagar por mes a la empresa 3.125.000 dólares, es un contrato de 112.5 millones de dólares y durante los 3 años que dura este contrato, el peaje es cero mientras se hacen los trabajos. Es una inversión que hacen los argentinos, todos, los que tienen granos, los que no tienen granos, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, todos, los que no tienen casa, los que por ahí...Todos ponen 112.5 millones de dólares para que pueda transportarse con mayor competitividad el grano argentino. ¿Por qué hago estas aclaraciones? Y, bueno, ya saben porque hago estas aclaraciones, ¿no?. Porque por ahí se escucha cada cosa y esto se puede hacer, además, también sea dicho de paso, porque contamos con la administración y los recursos para hacerlo. Yo estaba hoy mirando cuando firmábamos el convenio de Corrientes, por ejemplo. Por ahí lo veo también al Intendente de Corrientes, al olímpico "Camau" Espínola -el otro día me decían "Espíndola" y yo no me acordaba de Espíndola y decía yo: "¿Quién es Espindola?", para mí es "Camau"-, y el recibió una municipalidad muy endeudada, el 15 por ciento de su coparticipación se le iba precisamente en este endeudamiento y esto también va a impactar positivamente. El caso del Municipio de Corrientes también es un caso que es bueno recordarlo, porque tuvo un endeudamiento que se hizo a partir de la intervención de un señor que estuvo en el año 2000, cuando se intervino también la provincia y el municipio. Ustedes tienen Carta Orgánica, "Camau", y la Carta Orgánica impide que las intervenciones puedan contraer empréstitos o préstamos. Sin embargo, quien era su interventor, contrajo un préstamo de 60 millones de pesos, estamos hablando del año 2000, o sea, regía la convertibilidad, no era en dólares pero se valían como dólares, porque uno podía ir a una casa de cambio y pedir 1 peso por 1 dólar y te lo daban y te lo llevabas, esto es parte del endeudamiento de la Argentina, así como al margen, y este señor recibió por parte del Banco Nación Argentina los 60 millones pero qué hizo: en lugar de ingresarlos a las arcas del Municipio: transfirió 22 millones de pesos en CECACOR, qué nombre, de "te seca", que era el nombre del bono, que además valían el 50 por ciento de su valor y los transfirió al Instituto de Previsión Social de la Provincia. Ese señor es hoy el presidente de uno de los bloques más importantes que desde la Cámara de Diputados de la Nación no dice cómo tenemos que gestionar y presentan los proyectos que presentan. Cuando uno conoce estos antecedentes, entiende algunas cosas que se presentan para desfinanciar el Estado, para mal gestionar, para arruinar. Bueno, lo hemos visto también objetivamente en función de gobierno. Digo esto porque las cosas, los endeudamientos, los desastres no vienen porque sí; los desastres naturales, como el que tenemos hoy, es una cuestión metereológica, no depende de nosotros. Pero los otros desastres que hemos vivido y, fundamentalmente, en términos de gestión, de endeudamiento, de imposibilidad de hacer obras de infraestructura en el país y de hacer viviendas, de garantizar un piso mínimo salarial docente como lo estamos haciendo por primera vez desde el año 2003 para todo el país, de las obras como la que estaba visitando ayer en Tigre de 2.800 millones de pesos, la obra de agua potable más importante de los últimos 50 años luego de las piletas General San Martín que están acá y que es la toma de Obras Sanitarias del Río de la Plata, esta es una obra más grande y mejor aún, obviamente por una cuestión de tecnología, todas estas cosas, las podemos hacer porque hemos administrado correctamente y hemos tenido un modelo donde hemos privilegiado superávit comercial, superávit fiscal, desendeudamiento. Todo esto se pudo hacer porque hubo gestión y porque hay recursos. Por eso, creo que tenemos autoridad para pararnos frente a algunas cosas y decir: dejen gobernar, no pongan más palos en la rueda, ya bastante hicieron cuando estuvieron en el gobierno, creo que es hora de que todos tomen la responsabilidad y no significa que nadie tenga legitimidad para pretender ser gobierno de vuelta, por favor. Pero lo hay que hacer es plantearle al país alternativas serias si es que no gusta este modelo. Porque yo escucho decir: "Buenos, estamos todos de acuerdo con el superávit comercial, estamos todos de acuerdo con el superávit comercial". ¿Pero cómo creen que se hace el superávit comercial y el superávit fiscal? Por lo pronto, gastando menos de lo que ingresa, porque si yo gasto más de lo que ingreso, necesariamente no tengo superávit y a los pocos años o al poco tiempo estoy exactamente igual a como recibimos la Argentina en el año 2001 en pleno estallido. Entonces, creo que estos ejemplos sirven claramente para demostrar adónde están los recursos y por qué es tan importante explicar cómo se hacen las cosas. Las cosas no son magia, son producto de la gestión y de la administración. Y yo lo que quiero es que quienes planteen algo diferente, me digan de dónde se sacan los recursos, cómo hacen la gestión, cómo seguimos manteniendo superávit fiscal, cómo seguimos sosteniendo superávit comercial, cómo seguimos con planes de infraestructura, cómo seguimos subsidiando muchos servicios que significan también un aporte al sector empresario. Por ejemplo, cuando hablan de los subsidios a los transportes. Díganme: si por ejemplo la tarifa de un tren o de un colectivo fuera de 4 o de 5 pesos, como suele ser en cualquier otro lado, ¿cuánto creen los empresarios que tardarían los sindicatos en ir a pedirles aumento salarial? Ni siquiera se subsidia en el fondo a los trabajadores. En realidad, lo que se está subsidiando es el transporte de la fuerza laboral para darle mayor competitividad a la economía. Así podríamos ir enumerando todas y cada una de las cosas de este modelo que han hecho que funcionemos de esta manera. No es casualidad, porque la Argentina es exactamente la misma; el mundo es exactamente el mismo; la Pampa Húmeda no se tornó húmeda a partir del año 2003, era húmeda desde hace mucho tiempo atrás y, sin embargo, se pudo producir; sin embargo, fue bueno exportar; sin embargo, se pudieron capitalizar productores, empresarios y obtener rentabilidades más que importantes en los últimos 7 años producto de un modelo. Hoy estaba leyendo en un diario que Obama estaba preocupado porque habían puesto una inmensa cantidad de dinero en los bancos pero que era necesario ahora estimular la demanda agregada porque no se reactivaba el consumo en Estados Unidos. Yo me acuerdo que discutimos esto en el seno del G-20 en la reunión de Londres, que creo que fue la segunda reunión y la primera a la que asistió Obama, y nosotros ahí planteábamos la necesidad de los estímulos a la demanda porque sosteníamos que estaba bien no dejar caer los bancos, porque obviamente hubiera sido un desastre, pero que era necesario establecer estímulos a la demanda agregada para que la economía siguiera moviéndose, que es lo que hicimos el año pasado. Y todo esto nos permitió hoy tener un crecimiento acumulado del 9 por ciento en lo que ya llevamos del año, nos permite firmar contratos como el que estamos firmando hoy, nos permite ayudar a desendeudar a las provincias, como lo hicimos hoy con dos provincia como Catamarca y Corrientes y nos permite seguir construyendo un país. A mí lo que me gustaría es que en lugar de adjetivos y calificativos, discutiéramos estas cosas y si alguien tiene una fórmula para hacerlo mejor, que me la explique pero con números y hablando de cosas concretas. Porque los papeles aguantan cualquier cosa. La gestión de gobierno y la dura realidad de los números y la economía, exigen conocimiento y responsabilidad. El Intendente de Corrientes tiene el testimonio claro de cómo le administraron la Municipalidad y lo que pasó con esa intervención y el nivel de endeudamiento. Ese interventor es uno de los que hoy nos hacen así con el dedo (modo de negación) desde el Parlamento. La verdad es que deberían tener un poquito más de responsabilidad todos. Yo le quiero agradecer al titular de EMEPA S.A., les quiero agradecer a los sindicatos presentes, a los empresarios, a los amigos, al Gobernador, muchas gracias por acompañarnos y muchas gracias por seguir trabajando fuerte y poniéndole el hombro a un país que realmente se merece que todos tiremos para el mismo lado y le sigamos poniendo el hombro. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Déjenme contarles que algo que sucedió ayer y que tiene que ver con esa perspectiva que nos hemos puesto como objetivo de los 150 millones de toneladas; en el día de ayer el Gobierno Nacional firmó el convenio con la Empresa Hidrovía precisamente para hacer la obra de dragado y balizamiento entre el Puerto de Santa Fe y el Puerto de Corrientes y Barraqueras, provincia de Chaco porque - como sabemos- hay que producir 150 millones, pero después hay que tener cómo transportarlas y además que el transporte tenga la suficiente competitividad para que realmente la rentabilidad sea buena. (APLAUSOS). Lo cierto es que ayer hemos firmado este acuerdo que le significa al Estado, durante tres años, con un monto total de 112 millones de dólares y peaje cero, durante los tres años de duración de la ejecución de la obra, una erogación mensual de 3.125 mil dólares que ponen todos los argentinos, como decía yo ayer: los que cultivan, los que no cultivan, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, los 40 millones de argentinos ponemos recursos para que una de las actividades de mayor dinamismo y de mayor crecimiento en los últimos años sume mayor competitividad. Todos sabemos que el transporte en la ecuación económica es un factor importante y además combinado también con lo que ha sido la firma con empresas de la República Popular China, en nuestra última misión junto con empresarios, para la reactivación del Belgrano Cargas, hace digamos una suerte de trilogía: transporte de carga automotor, transporte de carga ferroviario y la hidrovìa la trilogía necesaria para hacer aún más eficiente el sector. Recién el ministro hablaba de una realidad incontrastable hoy, una creciente demanda que se va a duplicar o más aún, en el año 2030, unos hablan del 2050; lo cierto es que más allá de las diferencias de cifras la oferta no va a alcanzar a cubrir la demanda que va a necesitar el mundo en materia de alimentos. Por eso el desafío es más que importante y la presencia del señor viceministro de Agricultura de Brasil aquí tampoco es casual, obedece a la última reunión que mantuvimos con el presidente de la República Federativa del Brasil, Inacio Lula Da Silva, precisamente en San Juan, con motivo la transmisión de la presidencia pro tempore del MERCOSUR donde mantuvimos - debo decir-  una de las mejores reuniones que hemos mantenido, siempre son buenas las reuniones con Lula, pero esta fue muy buena porque arribamos a una decisión que me parece es trascendental para los tiempos que vienen: no salir a competir a los mercados en forma separada sino en forma unida. Porque creo que esto nos va a potenciar mucho más y nos va a colocar - yo digo - como uno de los actores en materia alimentaria, tal vez el actor más importante en el siglo XXI por la capacidad de la región, por la capacidad tecnológica, por los excedentes que somos capaces de producir y que otros países no pueden producir y por la diversidad, además, que tenemos y que es complementaria en muchas cosas también entre ambos países. Esta es decisión de carácter estratégico y que vamos a ir profundizando no solamente en el frente agroindustrial, sino también en el frente industrial. Y esto no va a ser solamente una cuestión vinculada con la materia que hoy nos ocupa, la decisión de profundizar el MERCOSUR, el haber podido arribar.- luego de años - a la elaboración de un Código Aduanero nos pone en la obligación de seguir en ese camino, en esa brecha y seguir profundizando más aún esta articulación entre Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay. Precisamente la hidrovía también - ustedes saben que el proyecto no es solamente llegar desde Santa Fe a Corrientes- Barranqueras - que me acuerdo cuando estuvimos también habilitando el Puerto de Barranqueras, en provincia de Chaco, el desafío es llegar a Asunción y tal vez más arriba al corazón mismo del MERCOSUR, el que unido a otros proyectos de infraestructura que también debemos abrir hacía el Océano Pacífico nos conviertan realmente en la región más importante en materia de agroalimentos de todo el mundo. Este es un desafío muy importante. Y este proyecto, esta propuesta que me trajo el ministro Domínguez y que acepté al instante, que fue la de convocar a todos. Porque dijo algo que me gustó cuando terminó su discurso, desde distintos lugares, pero en este espacio y en este proyecto hay lugares para todos, de convocar a todos los sectores académicos, empresariales, productores familiares, productores a mayor escala para tratar de instalar definitivamente algo que termine con las asimetrías en nuestro país, o por lo menos contribuya a terminar con las asimetrías, el procesamiento también en origen de cada uno de los productos. Esta es una de las demandas de las regiones del país: del NEA, del NOA, de otros sectores fuera de lo que se conoce como el núcleo de pampa húmeda ha sido precisamente ese: lograr el procesamiento de sus producciones en el lugar de origen. (APLAUSOS) Además creo que esto es un compromiso no solamente de equidad territorial, es además una cuestión de lógica de competitividad de la propia de la propia economía. Está comprobado que todo lo que se instrumenta y se hace en el mismo lugar, por lo que significa la lógica de los transportes y demás, es mucho más competitivo de aquello que tiene que ser trasladado de un sector a otro para ir agregando valor en distintos lugares, lo que le va sacando competitividad. Eso también se está viendo, por ejemplo, en el sector industrial donde las grandes automotrices, por ejemplo, hoy están montando las fábricas de autopartes prácticamente pegadas a la fábrica misma. ¿Por qué? Porque se tiene en claro que dentro de unos años, aquel que tenga que tener una logística que demande demasiado transporte o demasiados pases de transporte, pierde competitividad en el mercado global. Por eso, el agregado en origen ya no es solamente una cuestión de demanda, digamos, ancestral de nuestras provincias, no solamente una cuestión de equidad geográfica, económica, territorial, sino que va a tener que ver con la competitividad en cada uno de los productos que cada una de las regiones produzca. Este el eje: incorporar a nuestros universitarios que han tenido un desarrollo muy importante en organismos como INTA, como SENASA	, como lo tiene también el INTI en el sector industrial, pero que se le debe dar mayor densidad al entramado entre las universidades y todo el sector productivo nacional económico. Mayor densidad porque siempre hubo como una suerte de desvinculación entre lo que era el proceso académico y el proceso económico productivo. Está visto que en los grandes países donde se ha alcanzado un altísimo desarrollo, la tecnología, la ciencia y el conocimiento, producto del mundo académico, están directa e íntimamente vinculadas con los procesos económicos. Por eso, saludamos esta iniciativa, saludamos la presencia y la incorporación de todos aquellos que han trabajado en todas estas jornadas y esperamos alumbrar en los seis meses que vienen, este proyecto. Que no es el proyecto de un gobierno, sino que trata de fijar una política de Estado, esencialmente, de modo tal que sea asumida por todos los sectores del país y, por lo tanto, no está sometido a los avatares y a los cambios. Normalmente, hemos tenido en nuestra historia lo que se llaman "las políticas pendulares" o la política de que el que viene deja sin efecto exactamente todas y cada una de las cosas que hizo el anterior o que las que el anterior no terminó las deja stand by y luego se van perdiendo. Y de esta manera nos hemos ido frustrando muchas veces los argentinos. Por eso creo que es hora de entender, como lo decía ayer en Avellaneda, que esto va más allá de un gobierno y que es, esencialmente, una política de Estado en la cual debemos sentirnos representados e incluidos. Tenemos una oportunidad única porque a las bendiciones que Dios le dio a nuestro país en materia de tierra, en materia de climas, en materia de productos, se une también un alto nivel de incorporación de tecnología que nos ha puesto en materia de agricultura, a la cabeza del mundo. Uno está en la India, está en lugares como la República Popular China y, realmente, el rendimiento, la rentabilidad, la competitividad que ha alcanzado nuestro sector en agricultura, es algo admirado en todo el mundo. Lo mismo en la calidad de nuestra agroindustria. Por eso, creo que en este proceso en el que estamos inmersos, en el cual hemos decidido que tenemos que agregar mucho valor a nuestra producción primaria, es clave la presencia de los gobiernos de las provincias porque, además, tenemos que articular entre la Nación y las provincias para que los recursos se puedan optimizar, para que podamos tener una política que incluya provincia, municipio y Nación, porque todo tiene que ver también en lo que son las cadenas de valor que se van formando y de esta manera -por eso participativo y federal- poder arribar a una política que sea para todos los argentinos en un sector vital como es el agrícola-ganadero e industrial. Así que, felicitarlos a todos por las jornadas de trabajo, que no serán las últimas, estamos clausurando una pero recién veíamos en el video la infinidad de encuentros que hubo y que son también de carácter territorial, porque lo que es importante es que no nos reunimos únicamente aquí. Hoy hacemos esto de clausura aquí en la Capital Federal, pero yo lo he visto viajar al Ministro a distintas provincias argentinas, aquí lo veo a Jorge, donde también se hicieron jornadas en su provincia me acuerdo, a la que también viajó la Ministra de Industria en aquella oportunidad, y la verdad que vamos a recorrer y estamos recorriendo todo el país. Necesitamos que todos se sientan parte de lo que ya son parte, pero que por distintas circunstancias durante mucho tiempo, fuimos un país desmembrado y no federal. Por eso, muchas gracias a todos por la participación, incentivarlos a seguir trabajando, a seguir produciendo, a seguir discutiendo y debatiendo y a no tenerle miedo a la discusión, al debate y a las diferencias. En el único lugar en donde no hay debates, diferencias es en los cementerios. En todo otro lugar, cualquiera sea, siempre hay, aún en el seno de una familia, opiniones que por ahí son diferentes. Esto no nos tiene que desanimar ni desalentar ni nos tienen que plantear que es malo discutir; al contrario, de los debates, de las diferencias, de las dudas, de las fuertes discusiones que se dan muchas veces, no en nuestro país, en la historia de la humanidad, han salido las grandes conclusiones, las grandes ideas y los grandes proyectos. Por eso,  me gusta mucho este foro de discusión, de debate y de trabajo y también de conclusiones, porque también es bueno debatir y discutir. Pero bueno, como toda discusión y debate tiene un límite, se concluye. Además, acá hay una cuestión que es mucho más fácil que en otros ámbitos. Si estuviéramos en un congreso de filosofía, podríamos tal vez discutir hasta la eternidad seguramente, pero acá estamos en un congreso y un ámbito de realidades económicas esencialmente. Y cuando hablo de economía, no hablo de números, hablo de la economía como una ciencia que incluye, fundamentalmente, la tarea del hombre. Es mentira que la economía solamente sea una cosa de los economistas. Dios nos libre de que la economía la manejen únicamente los economistas. Ya nos pasó muchas veces en la Argentina. Así que, con ese aprendizaje que yo creo sí creo que es una conclusión bastante generalizada, podemos darnos por satisfechos en esta tarea que estamos llevando adelante y seguir trabajando para poder arribar a ese plan estratégico 2010-2016 que se el plan de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; quiero contarles cómo me enteré del primer resultado, que fue el de Braian. El domingo, que no fue este domingo, sino el otro, estábamos con Alicia, siempre los domingos que me quedo acá y que no me voy a Calafate la familia ser reúne: mi mamá, mi hermana, mi cuñada Alicia, mi suegra si está acá y nos reunimos en Olivos, como todas las familias que los domingos se juntan a comer y hay pastas porque siempre comemos pastas los domingos. Y me acuerdo que Alicia me dice que ganamos una medalla de oro allá y le digo, le juro por mis hijos que es lo que más quiero en el mundo que le dije: "¿quién ganó la medalla, preguntá si no fue el de la jabalina?" Te juro Braian, te juro... y creo que te llamó por teléfono a vos ese domingo y me dijo: "sí fue el de la jabalina Braian Toledo". Después me dijo que también ganamos otras más y ahí empezamos a ver porque no se por qué yo pensé que - bueno me habían contado todos los récords de Braian que se había batido a sí mismo- iba tener el resultado que tuvo. Y bueno además las de plata para las "Leoncitas", que realmente es un orgullo muy grande. Me encantan porque las hay altas, las hay más bajitas, hay para todos los gustos, como digo yo.  También están los de voleibol masculino; cuando me dijeron que había ganado el de taekwondo me acordé - típico - del chico del pelo con los claritos, mirá las cosas de las que nos acordamos las mujeres. Pero bueno en fin, cada uno se acuerda... el de boxeo; el de triatlón que no pudo venir porque está en Córdoba, pero quiero decirles a todos, a los 59 que fueron, a los que obtuvieron una medalla de oro, de plata o de bronce o no obtuvieron medallas quiero agradecerles a todos con la misma intensidad la fuerza que pusieron por representarnos a todos y decirles que estamos muy orgullos de lo que hicieron y estoy segura que en esta política de seguir apoyando a los jóvenes, de seguir incentivándolos, de seguir con la política de becas, de alto entrenamiento, de identificar los valores, como lo identificamos a Braian en un Campeonato Evita, la verdad que son un ejemplo para todos los argentinos y, fundamentalmente, para que se deje de plantear esto de que los jóvenes, como si los jóvenes fueran siempre criticables o criticándolos.  Yo creo mucho en los que hacen deportes, en los que tienen ideales, yo creo mucho en los jóvenes. Creo que son, no solamente el futuro, sino que soy hoy, el país y, bueno, ustedes lo representan en el deporte, otros lo representan en otros ámbitos.  Quiero decirles a todos que estamos muy, pero muy orgullosos e incentivarlos a seguir trabajando y sepan siempre que van a tener en la Secretaría de Deportes y, fundamentalmente, en el Estado, un apoyo fundamental para que puedan seguir desarrollándose, creciendo y obteniendo triunfos colectivos, en el caso de los que lo hacen en equipo, individuales, como en el caso de Braian o de taekwondo o de boxeo porque son disciplinas individuales pero, en definitiva, son triunfos colectivos porque son de todos los argentinos.  Lo sentimos de esa manera y así como los despedí y como les entregué la bandera -a vos te entregué la Olímpica y a Braian la argentina, que fue cuando le dije que lanzara la jabalina con la bandera en la punta, parece que se lo tomó en serio-, agradecerles en serio, chicas, chicos, el esfuerzo que han hecho y a los padres también. Porque atrás de cada uno de ustedes, hay una familia, hay un papá, hay una mamá, hermanos que "bancan", seguro, y bueno, el triunfo también es de ellos.  Felicitarlos y aplaudirlos mucho. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señora presidenta del Banco Central de la República Argentina; señor Vicepresidente; titulares de entidades monetarias del MERCOSUR, empresarios; señores titulares de entidades bancarias: quiero tomar un poco algo de lo que dijo Mercedes, dos cosas, la fecha en la que comenzaron a hacerse las Jornadas Monetarias, 1982, un año muy emblemático, un año en el cual se decidió estatizar la deuda privada a través de instrumentos como los seguros de cambio. Digo estas cosas porque se habla tanto contra la estatización y contra la intervención del Estado pero parece que cuando la intervención del Estado iba encaminada a través de medidas del Banco Central, como era el seguro de cambio, destinadas precisamente a transferir el peso de las deudas privadas a la sociedad en su conjunto, que poco había tenido que ver con esas deudas, en realidad se inauguraba también una etapa emblemática. Y la otra cosa que dijo Mercedes, "cuando se vuelva a la normalidad", yo espero que no se vuelva la normalidad porque la normalidad significó precisamente el derrumbe de un modelo que basó en la especulación financiera y en la falta de control de los grandes flujos de capitales una de las claves de la crisis que todavía hoy estamos viviendo. Para mí el gran desafío es plantearse que a partir del derrumbe del último trimestre del 2008 en Wall Street, se derrumbó no solamente un banco sino que se derrumbó una manera de entender el rol de los bancos y de los controles financieros en el mundo, porque a través de las normas de Basilea y a través de toda la regulación monetaria se controlaba puntual y puntillosamente a cada uno de los bancos centrales en lo que se consideraba el objetivo principal de un Banco Central que era cuidar la moneda, que también podemos hablar de qué y cómo se cuida la moneda, si desde una concepción estrictamente monetarista o si desde una concepción que tenga que ver con la economía como fenómeno global de una sociedad. Debe ser también un buen augurio que estemos haciendo estas Jornadas Monetarias en el Día de la Industria, hoy en la República Argentina es el Día de la Industria, algo que también tiene que ver con la economía y también tiene que ver con el rol de los bancos, del crédito y por lo tanto algo en lo que también una correcta política monetaria, una correcta política desde el Banco Central tiene que visualizar el país en su conjunto. Por eso esto que acaba de decir Mercedes, el cambio de programa monetario, un programa monetario que había previsto un crecimiento económico del 2,5 cuando tenemos un crecimiento económico acumulado en los últimos 12 meses del 9 por ciento, está claro que debía ser formulado. En realidad si uno mira todas las previsiones que había tenido el Banco Central en los últimos años, objetivos y metas, en realidad no había acertado demasiado en ello, no quiero ser mala ni crítica pero un datito, el año pasado, 2009, a principios de marzo la autoridad monetaria de entonces me había dicho que íbamos a tener un superávit comercial que no se esperaba que fuera superior a los 6 mil millones de dólares y por lo tanto no íbamos a poder hacer frente a los compromisos del sector externo; yo dije bueno, ya vamos a ver qué vamos a hacer. Tuvimos el año pasado el superávit comercial más importante de toda nuestra historia, apenas por 20 millones de dólares no alcanzamos los 17 mil millones de dólares en nuestra balanza comercial; las exportaciones habían caído un poco pero realmente pudimos hacer y administrar una política, pudimos administrar el comercio exterior de tal modo que tuvimos ese balance. Me acuerdo que después cuando dije es raro en la meta el 65 por ciento en el objetivo de la balanza comercial, se me contestó "que viva, vos también interviniste en el mercado", ah bueno, ¿pero para qué estoy sentada allí en el sillón de la Casa Rosada, para ver pasar las cosas? ¿Para qué eligen a un presidente en un país, para que deje pasar las cosas y que otros decidan? Yo tengo entendido que por lo menos en todos los países democráticos y republicanos del mundo se elige a un presidente para gestionar la administración de un país y por lo tanto también la calidad de vida de esa sociedad. Por eso digo que esta crisis que se planteó en el año 2008 viene a plantear también una necesaria reformulación del rol de los bancos centrales que desde el Consenso de Washington estuvieron únicamente como guardianes de la moneda, como si además la moneda pudiera cuidarse únicamente desde un concepto monetarista y no desde un concepto de crecimiento de la economía, también olvidando por supuesto la existencia de un mundo donde quienes pregonaban estas cosas son moneda de reserva, tienen la máquina de emitir, pueden tener déficit comerciales y fiscales monumentales, si total se los financiamos todos los otros bancos centrales que estamos diciendo que tenemos que cuidar la moneda de una manera, tenemos colocadas nuestras reservas al 0,5 por ciento anual en Basilea, mientras el resto o quien tiene esa maravillosa facultad..., quién pudiera tener una máquina que emitiera dólares, bueno, la tiene uno solo, la tiene Estados Unidos. Entonces creo que es bueno comenzar a discutir y debatir estas cosas, cómo se cuida realmente el valor de una moneda en una economía y está claro que la única posibilidad de resguardar el valor de una moneda es a través del crecimiento del producto bruto interno de ese país, a través del crecimiento de la actividad económica, que además se hace a partir de la generación de puestos de trabajo, de un sólido mercado interno y también de una fuerte política en materia de exportación, de modo tal que los dos pilares de un modelo que son el superávit comercial y el superávit fiscal puedan ser sólidamente sostenidos, y sobre estas dos premisas y la acumulación de reservas en el Banco Central entonces sí decir que estamos cuidando el valor de la moneda. Y lo que se planteaba, me acuerdo muy bien, era el tema de cómo lográbamos impulsar políticas que fueran a sostener la producción pero fundamentalmente también la demanda agregada, porque uno de los principales problemas que trajo la crisis no fue afortunadamente la caída de los bancos porque presurosamente se ordenaron salvatajes, tal vez teniendo en el ADN la memoria de lo que había sucedido en el año 30, la gran crisis cuando se dejaron caer los bancos y lo que primero fue una crisis terminó en una gran depresión, pero lo cierto es que planteamos en el G-20, en la reunión de Londres -en la segunda, cuando todavía era ministro Gordon Brown y también había otro primer ministro en Australia, la crisis se ha llevado a unos cuantos primeros ministros, bueno es decirlo- la necesidad de que era necesario, y es cierto, fondear bancos para que no se cayera el sistema financiero internacional pero que se debían instrumentar, adoptar mecanismos que no permitieran que los bancos se sentaran sobre ese fondeo, se sentaran sobre sus activos y no dieran fondeo a la industria y fundamentalmente no incentivaran la demanda agregada, porque una de las principales claves que trae una crisis es también una crisis de miedo, de incertidumbre en la sociedad que retrae fuertemente el consumo, en algunos por pérdida de trabajo, en algunos sectores de mayor poder adquisitivo por temor, pueden gastar pero no lo hacen por efecto de la crisis y finalmente la crisis se va retroalimentando cada vez más. Por eso nosotros enfrentamos el año 2009 con una certeza absoluta de que era necesario sostener la demanda agregada para que no cayera la actividad y de esa manera poder tener basamento para este crecimiento que estamos teniendo hoy en el 2010. Este 9 por ciento de los últimos 12 meses es producto de todas las políticas contracíclicas que tomamos en el año pasado, algunos se reían pero lo cierto es que el comportamiento de la región, el comportamiento de Argentina fue absolutamente diferente al comportamiento de otras economías. Y quiero también referirme a otra estrategia que adoptamos para hacer frente al pago de la deuda, se venía discutiendo también en el G-20, y esto créase o no lo proponía el Fondo Monetario Internacional que lo puso en discusión, hacer un uso más eficiente y racional de las reservas de los bancos centrales, yo creo que fue en la reunión de Pittsburgh si mal no recuerdo. Lo cierto es que la estrategia que adoptamos en diciembre del año pasado de tomar reservas para hacer frente a los pagos de los vencimientos, tanto de tenedores de nuestros títulos de deuda como de organismos multilaterales de crédito, se ha revelado como sumamente exitosa, porque apuntó a quebrar un frente de carácter de guerra de zapa como digo yo, la guerra del rumor, de la que San Martín hizo un excelente uso para la campaña libertadora, y que básicamente sostenía que la Argentina no iba a poder hacer frente a sus compromisos externos. Con esta muletilla permanente desde algunos sectores se apuntaba a la caída permanente de los valores de nuestros títulos de deuda y era entonces una cuestión de retroalimentación permanente. El hecho de haber planteado que íbamos a pagar con reservas le dio una certeza absoluta al comportamiento de la Argentina, pese a que la Argentina venía, porque esto es lo curioso de la irracionalidad del mercado, pagando religiosamente todos sus compromisos luego de la primera reestructuración de deuda del año 2005 sin ningún tipo de problemas. Veníamos con una cuenta corriente positiva, con balanza comercial positiva, con superávit fiscal positivo, veníamos pagando todos y cada uno de los vencimientos, sin embargo se seguía con la muletilla de que la Argentina no podía pagar, esto en el marco de la mayor crisis que se recuerde desde el año 1930 nos exigía adoptar mecanismos de dar mucha mayor certidumbre y destinar esos recursos que teníamos para pagar los compromisos externos, precisamente a sostener la demanda agregada en una política agresiva que no dejara caer el producto bruto y fundamentalmente no nos impactara en el nivel de empleo, un nivel de empleo que luego de décadas habíamos logrado llevar a un dígito y que ahora afortunadamente en el último trimestre volvimos a hacerlo descender a 7,9. Hubo una gran resistencia a esta estrategia, una resistencia diciendo que se venía el mundo abajo, que nos íbamos a quedar sin reservas, pese a que uno podía acreditar que fue precisamente esta gestión con este modelo económico la que había permitido este grado de acumulación de reservas récord en nuestra historia. Teniendo además como antecedente el pago de casi 10 mil millones de dólares al Fondo Monetario Internacional en el año 2006, por el cual por primera vez desde que Argentina ingresa en Bretton Woods, en 1957 si mal no recuerdo, no tenemos ningún nivel de endeudamiento, al igual que Brasil, con el Fondo Monetario Internacional. Ustedes se acuerdan de la famosa historia de los stand by, los waivers, etcétera, que eran noticia cotidiana en todo los diarios. Adoptamos esta estrategia con una gran resistencia política, judicial y no sé si por allí alguno pensó en algún otro tipo de resistencia, pero no nos faltó nada. Y finalmente, al cabo de haber saldado toda nuestra deuda, hoy tenemos más reservas de las que teníamos al momento de adoptar esta decisión que eran aproximadamente 47.800 millones de dólares, hoy tenemos si mal no recuerdo la cifra de ayer 50.365, 400 casi, luego de haber pagado más de 4 mil millones de dólares. Obviamente tuvimos que explicar lo que es obvio, pero muchas veces en la política hay que explicar lo que es obvio, que no resultaba financieramente atractivo salir a un mercado de capitales para pagar una tasa del 12 o del 13 por ciento, teniendo disponibilidades propias por las cuales nos estaban pagando el 0,5 por ciento, no resiste el menor análisis, no resiste el menor test de eficiencia económica y financiera en la gestión del Estado. Es más, si tuviéramos jueces que cuidaran los intereses exactamente del país debieran castigar a un funcionario que pudiendo pagar menos intereses y endeudar menos al país paga más y lo endeuda más. Esta es la historia de la República Argentina, es la historia del mundo, es la historia del mundo de las finanzas. Y lo que yo creo es el gran desafío que tienen hoy, porque uno cuando observa las reuniones en el G 20, observa una cierta tensión, que trascendió en todo los medios, inclusive el presidente de los Estados Unidos está anunciando medidas para incentivar la demanda agregada porque el comportamiento de la economía, el resultado de ese comportamiento, no es el esperado, y es precisamente lo que nosotros hicimos durante todo el año pasado. Pero les decía que siempre se observa en el G 20 una tensión entre dos grupos, tal vez porque tienen que ver con la historia, no es que unos estén acertados y otros equivocados, la historia de Estados Unidos es una historia vinculada a la gran depresión, al desempleo, a lo que esto ocasionó en la sociedad, y tal vez la historia de Europa sea la historia de un fenómeno económico que terminó con el nazismo. En realidad atribuirle el nazismo a un fenómeno económico me parece cuanto menos una suerte de reduccionismo histórico y sociológico imperdonable. Pero ésta es un poco esa tensión frente al momento de adoptar o tomar medidas, si se seguían con las medidas de estímulo, si se retiraban las medidas de estímulo, si se ayudaba o no a los países. Pero lo cierto es que el escenario global no va a volver nunca a esa normalidad anterior, porque además se han modificado las condiciones estructurales del mundo, aún cuando Estados Unidos siga teniendo moneda de reserva. La aparición de un gigante como China que pasó a ser la segunda economía del mundo, que pasó a ser el primer exportador, que además calza con un superávit fiscal y un superávit comercial en una suerte de in-balances muy fuertes que también debemos analizar, tal vez como una de las claves de la crisis a la cual finalmente se implosionó, va a exigir un diseño y una arquitectura financiera internacional sustancialmente diferente en cuanto al control de flujo de capitales, en este mundo global como no se tuvo hasta ahora. Yo decía hace un rato que los mercados centrales eran rigurosamente controlados, sin embargo los fondos de inversión, los capitales que van de lado para el otro con simplemente una pulsión del enter de cualquier broker o de cualquier inversor, no tienen ningún tipo de contralor. Ni qué hablar de los paraísos fiscales, otro tema que también deberá ser abordado. Pero esta nueva arquitectura financiera internacional también va a exigir por parte de los bancos centrales de un nuevo rol en la actitud económica. Cuando escucho hablar de la autonomía como si fuera algo casi como una vestal, me hace pensar en cierta manera en los bancos centrales como una autoridad o como un país diferente al que están insertos; y a las políticas que ese país decide a través de sus órganos soberanos, que son en todo caso el Parlamento y el Poder Ejecutivo, que son los organismos que tiene funcionarios que llegan por resultados electorales. Por eso digo que todo esto va a exigir repensar cuál es el rol que esos bancos centrales tienen que tener no solamente en la política monetaria sino en la economía de un país, porque el capítulo monetario no es un capítulo independiente, autónomo y que no tenga que ver con la actividad económica, al contrario, la moneda está subordinada a lo que pase en la actividad económica, es imposible pensar subordinar la actividad económica a la moneda únicamente. Me parece que son discusiones, debates, que tenemos que dar en un mundo que ha cambiado, en un mundo de mucha incertidumbre, en un mundo donde todo debe volver a repensarse y a discutirse, pero para hacerlo, no hacerlo solamente desde un bagaje y desde algo meramente intelectual, de ideas que han sido instaladas puntillosamente durante las últimas décadas, hay que discutir a partir de los hechos concretos que han sucedido desde el año 2000 a la fecha, cuáles han sido los comportamientos de las economías, cuáles han sido las medidas que se han aplicado, cuáles han sido las que han dado resultado, cuáles han sido las que no han dado resultado, no podemos seguir discutiendo desde la teoría, tenemos que discutir desde lo que nos ha pasado concretamente porque estamos en un momento tan especial que va a ser necesario formular nuevas teorías. Este es el tema, no podemos manejarnos con las teorías que nos llevaron al desastre, tenemos la obligación de formular nuevas teorías. ¿Porque qué es una teoría? Alguien que observó, nadie teoriza sobre cosas que no existen, en definitiva la teoría siempre se basa sobre observación de hechos en los cuales uno elabora una teoría, un diagnóstico y finalmente llega a un resultado de cómo debe finalizar esa teoría. No podemos seguir con la misma teoría que provocó el desplome del 2008. Einstein siempre decía, y yo no me canso de repetirlo, que es señal de locura creer que con los mismos métodos se van a tener resultados diferentes, con los mismos métodos siempre se llega al mismo lugar. Entonces creo que tenemos que pensar esencialmente como responsables de gestiones de bancos centrales, responsables de gestiones de países, que es necesario a partir de lo que ha sucedido volver a formular nuevos marcos teóricos, y en esos marcos teóricos la generación de trabajo, la ciencia y la tecnología, el desarrollo de los mercados internos, la complementariedad de las economías, reglas similares para todo los países, no puede ser que los países sean castigados, no es el caso nuestro, aquellos que tienen déficit fiscal o déficit comercial y quien tiene la moneda de reserva puede darse el lujo de ser financiado por el resto del mundo. Creo que hay que discutirlo, obviamente si tuviera el marco teórico perfecto y adecuado me propondría tal vez para alguna función diferente a la que estoy teniendo. Pero me parece que sinceramente las jornadas monetarias y el encuentro permanente que tienen hombres de negocios, hombres con responsabilidades de administración, es tratar de articular fundamentalmente una salida diferente ante un mundo diferente. Quería venir a compartir con ustedes estas experiencias, estas reflexiones, esto que nos pasó en el año 2009 donde fuimos muy fuertemente con medidas contra cíclicas, terminamos nosotros prestándole desde el Estado a importantes empresas multinacionales, que luego nos devolvieron los préstamos y tomaron más gente y permitieron que la economía siguiera la rueda y permitiera tener hoy este crecimiento. La verdad que el desafío es muy fuerte y es difícil, es muy difícil porque hay mucha gente que ha sido -digamos- encorsetado su intelecto en teorías, y además porque muchas veces queda hasta políticamente correcto decir algunas cosas. Me parece que el gran desafío de la economía, que es una disciplina eminentemente social, creo que debe ser de las más sociales que realmente podemos tener, exige y nos pide a todos una nueva actitud y una nueva apertura. Yo quiero en nombre de mi país, la República Argentina, darles la bienvenida a todos aquellos amigos de países vecinos y de otras latitudes que se han acercado a estas jornadas, desearles muy feliz estadía y que ojalá en estas jornadas monetarias se pueda dar el punto de partida para ese marco teórico imprescindible que debemos formular. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del distrito de San Martín; señor titular de CAME, amigos y amigas que hoy estamos aquí. En realidad no he podido asistir señor Intendente a la apertura porque, no se enojen, vengo de las jornadas organizadas por el Banco Central de la República Argentina que son jornadas monetarias internacionales, acabo de abrirlas, allí intervienen los titulares de los bancos centrales de todo el MERCOSUR, ha venido gente de Europa, de Estados Unidos, de todas las regiones. Y hemos estado discutiendo precisamente, por lo menos he estado dando mi posición, acerca de lo que significa este momento histórico a nivel global, de cambio de transformaciones económicas, de arquitecturas financieras, y fundamentalmente de un modelo de desarrollo y crecimiento económico. Y decía que tal vez sea una casualidad, o no, que precisamente estuviera en esas jornadas monetarias internacionales antes de venir aquí, al predio del INTI junto con CAME, a festejar el Día de la Industria nacional. Créame que así lloviera y cayeran rayos y centellas nadie iba a hacerme desistir de estar aquí presente porque precisamente  -dicen que van a elegir unas reinas y unas  princesas de la industria, me gustaría ser aunque sea reina honoraria de la industria porque ya no tengo edad para competir con las chicas- me siento parte de un proyecto político que ha hecho del desarrollo industrial, de la reindustrialización del país, de la generación de puestos de trabajo, de empresarios nacionales, de trabajo nacional, uno de los ejes principales. Realmente me siento muy orgullosa y quería venir a compartir precisamente con ustedes, pequeñas y medianas empresas, este día tan especial. (APLAUSOS) Una digresión, lo cuento siempre porque me impactó mucho, ustedes saben que cuando estuve en Santiago del Estero inaugurando un complejo cultural formidable, hay toda una parte dedicada el primer acto de la industria en la República Argentina, que tuvo que ver con la exportación además, y que se desarrolló en el 1500, no me acuerdo si era 1537 o 1587. Ese 2 de septiembre, por eso se festeja el Día de la Industria, se exportaron desde Santiago del Estero tejidos, hilados, ponchos, objetos de talabartería. Fíjense ustedes que en el año 1500 los exportó a Brasil nada menos que un obispo, que yo calculo que era el jefe de las misiones jesuíticas donde se había producido este valor agregado a los recursos naturales que se producían allí en Santiago del Estero. Por eso se festeja el 2 de septiembre el Día de la Industria. La industria está ligada a esta tierra antes de que existiéramos como país, es parte de nuestra idiosincrasia, pese a que durante mucho tiempo se intentó y por tramos históricos importantes se logró precisamente afectar a este sector clave de la economía nacional, el gran generador de trabajo y el gran generador también del producto bruto interno. Antes de entrar en los números, que los voy a leer porque son increíbles y quiero compartirlos con ustedes, quiero hacer mención a dos cosas: a la que habló primero el Intendente, de esta sensación que se quiere crear de empresarios disconformes y problemáticos, y que él a diario en este San Martín, capital de la industria nacional, convive con los industriales que trabajan y que les están yendo bien las cosas porque nos están yendo bien las cosas a los argentinos después de un año muy difícil, y no nos están yendo bien por viento de cola, por suerte, o por magia, sino porque hicimos desde el Estado una articulación con el sector privado en las cosas que teníamos que hacer precisamente para sortear un momento muy difícil que nos vino de afuera, lo que hoy nos permite haber acumulado en los últimos 12 meses un crecimiento del 9 por ciento. Por eso el Banco Central de la República Argentina debió reformular un programa monetario que había sido pensado para un crecimiento durante el año 2010 de apenas de 2,5, pero el sector industrial que ha sido el más dinámico en todo el proceso histórico empezado en el año 2003, porque el promedio de crecimiento de la industria del año 2003 a la fecha está por sobre el crecimiento de la actividad económica en general, lo que marca claramente que se han producido cambios estructurales en la industria en nuestro país y también en la exportación, porque hemos finalmente quebrado esa suerte de tabú histórico o de enfrentamiento entre mercado interno y exportación. Este es un modelo, el del año 2003 a la fecha, que ha privilegiado el mercado interno y un fuerte sesgo exportador, por una razón muy sencilla, porque es clave para uno de los pilares del modelo, que es el balance comercial, tener una fuerte política exportadora y porque además es la necesidad de agregar valor para nuestro mercado interno pero fundamentalmente también para conquistar nuevos mercados. En cuanto a lo que mencionaba Osvaldo Cornide de los intereses, siempre los hay, pero también muchas veces hay hipocresía, y yo quiero hablar un poquito de eso, de la hipocresía. Porque cuando fuimos a China recuerdo que un industrial textil muy importante, de una de las industrias más importantes de nuestro país, creo que es el gerente general de la firma, no Débora? No voy a dar el nombre porque es feo dar nombres, después te dicen que sos buchona además, así que queda feo; nos corría, ustedes saben el conflicto entre la República Popular China y nuestro país en materia de administración de comercio exterior por algunas diferencias, pero en definitiva también aclarar que todas las medidas aplicadas por la República Argentina son medidas que se aplican en el marco riguroso de las disposiciones de la Organización Mundial del Comercio, no hemos aplicado nada por afuera. Había rumores de que íbamos a acordar no sé qué cosa a favor del sector agroindustrial oleaginoso en detrimento de no sé qué otros sectores, metalúrgicos textiles, etc., siempre esas cosas conspirativas y siempre mala onda; y recuerdo que corría atrás de Débora pidiéndole que por favor -textual- y lo voy a decir porque yo creo que en la Argentina hay que empezar a hablar con mucha sinceridad: "por favor Débora no nos entregue". ¿Me equivoco Débora? Es la verdad, y después veo a esta misma persona en una foto en un diario, junto a otros importantes empresarios de nuestro país, que también sus industrias reciben, como lo señaló el señor Cornide, no protección sino administración del comercio para defender trabajo nacional y empresa nacional, con fuertes críticas al gobierno por la seguridad jurídica y no sé qué otra cosa. No es un problema solamente intereses, creo que también hay mucha hipocresía en algunos sectores, que debe terminarse porque creo que tenemos que entender finalmente que este proceso virtuoso, económico y social que comenzó en el año 2003 ha permitido un crecimiento armónico del país, donde han crecido las empresas pero ha crecido el mercado interno a través del poder adquisitivo. Y hemos seguido sosteniendo esa demanda agregada fundamentalmente a partir del año 2009 con una recuperación en la administración de los recursos de los trabajadores, que antes estaban privatizados, y ya sabemos cómo se utilizaban en ese mercado de capitales de amigos esos recursos, lo sabemos, y donde también hemos instalado la Asignación Universal por Hijo, la movilidad jubilatoria, de modo tal que los sectores que más están vinculados al consumo y que no tienen como otros sectores de alto poder adquisitivo tal vez el poder de ir a otro lado o retraer su consumo, ayudan a mantener la rueda de economía. Es al mismo tiempo una medida de equidad social y de inteligencia económica, algo que no tiene por qué estar disociado en la historia argentina. Siempre pareció que la equidad social era contraria a la eficiencia económica, yo sostengo la tesis contraria, no puede haber eficiencia económica en una sociedad que no está cohesionada socialmente y en esto tiene que ver la generación de trabajo decente, la generación de buenos salarios, un mercado interno sólido, una muy fuerte política en materia de tecnología, por eso también estamos aquí en el INTI, tenemos que hacer un big bang tecnológico y lo estamos haciendo porque estamos fomentando fuertemente a través de la ley de promociones de inversiones, del software, de la nanotecnología, la incorporación de valor agregado de alta calificación para que podamos tener cada vez mejor producción y cada vez podamos salir a competir en los mercados. Pero quiero leerles algunos de los números de estos cambios estructurales que hemos tenido en la industria, porque seguramente me voy a olvidar de alguno. En los seis años consecutivos de crecimiento económico, el más importante que se recuerden hace 200 años de historia, la industria tuvo un crecimiento del 9,3% frente al 8,5% de la actividad general. Quiere decir que la industria creció por sobre la actividad económica general, fue el sector que además explicó el 20% del crecimiento del Producto Bruto Interno. Aumentó la rentabilidad que se triplicó en estos 6 años del 4,7% al 13,5%, calculado con la fórmula de AFIP bajo activos, o sea se supone que todo lo declaran es todo lo que se vende y se gana, con lo cual estamos analizando rentabilidad de acuerdo con datos fijos de AFIP. Además, más de un millón de empleos generados y en este sector ha tenido la pequeña y mediana industria un rol muy, pero muy importante. Los cambios estructurales en la exportación; el crecimiento promedio anual del consumo interno fue del 8,3%, pero el crecimiento promedio de la exportación fue del 18% anual. Si uno compara las exportaciones, cómo participaban en el Producto Bruto Interno durante la década de los 90 y cómo han participado en estos últimos años, del año 2003 a la fecha, la participación de las exportaciones, durante la década de los 90, era del 7,5% del PBI; ahora es del 22%, casi un cuarto del PBI, a partir de las exportaciones. Por eso la importancia de haber roto esa suerte de dicotomía entre mercado interno y exportación y al contrario, juntos potenciar para adentro y para afuera, que de eso se trata administrar un país; no pensarse únicamente mirándose para adentro porque eso sería imposible en un mundo global, sino también pensarse para afuera. La mayor participación de los productos industriales, en el total exportado, más del 30% ha sido producto industrial y en el PBI triplica la participación de los años 90. Y un dato que a ustedes les interesa: las Pymes. Ellas exportan el 15% de los productos industriales. ¿Saben cuál es el promedio de las Pymes en América latina, en materia exportación? El 5%; las Pymes argentinas exportan tres veces lo que exporta el promedio de Pymes y quiero homenajearlas en este encuentro por el esfuerzo. (APLAUSOS). Tenemos también un mayor grado de internacionalización, hay un cambio muy fuerte en el sector exportador en ese sentido: de 672 empresas exportadoras, grandes empresas, pasamos a 1.192; 520 nuevas empresas. Debo decirles además que materia de crecimiento de Pymes, en general, se han generado más de 24.000 nuevas Pymes netas, desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS). La mayor diversificación en el año 98 exportábamos a 37 países; hoy exportamos a 60 países, por más de 100 millones de dólares. Hay además un mayor contenido tecnológico, el promedio de inversión, que también es muy importante, habla de que hemos tenido en el año 2008 del 23,1%, lo cual ha significado un crecimiento. Duplicaron las Pymes su inversión, respecto de los años 90 a la fecha. El crecimiento promedio anual ha sido de 22,7% habiendo sido la más alta el 23,1% en 1980. Volvimos a tener, en el año 2008, la misma tasa de inversión que se había tenido en el año 1980 y el crecimiento en materia de equipos durables (el total invertido) tuvo un crecimiento promedio anual- en capital- del 30% en materia de equipamiento. Podría seguir dándoles cifras, millones de puestos de trabajo que se ha generado (más de 5 millones de puestos de trabajos); el superávit comercial más importante que hemos tenido en toda nuestra historia, más de 92 mil millones dólares. Decía Osvaldo o el Intendente, que en el primer semestre ya llevábamos un superávit comercial de 7 mil millones, ¿no? Bueno creo que ahora va por 8.700 ¿Es así Débora, no? En siete meses 8.700 millones de dólares; el año pasado tuvimos un superávit comercial récord, nos faltaron 20 millones para llegar a los  17 mil millones de dólares. Este año obviamente vamos a tener menos balanza comercial por una razón muy sencilla, tenemos importaciones porque se está produciendo, hay importación de bienes de capital porque está comenzando de nuevo la rueda de la producción y por eso en los últimos 12 meses hemos crecido al 9%. Este es el país real, el de todos los días, que no solamente se ve en una estadística que le alcanzan a la presidenta de la República, sino que se ve en la calle, que se ve en el nivel de consumo, que se ve en los crecimientos de producción que nos dicen los mismos industriales. El otro día, por ejemplo, me emocionaba porque me comentaba el Gobernador de Misiones, que los empresarios le habían comentado cómo había aumentado el consumo de azúcar, a partir de que instalamos la Asignación Universal por Hijo. ¿Saben qué significa eso? Que había gente que no le podía poner azúcar en el mate cocido o en la leche a sus hijos y que ahora le puede poner eso o mermelada. Y esto significa también cohesionar a una sociedad. La distribución de neetbooks, que estamos haciendo a todos nuestros estudiantes secundarios en las escuelas públicas; la instalación nuevamente durante el anterior gobierno de las Escuelas Técnicas que habían sido cerradas, era casi una clausura al destino industrial y del valor agregado de la República Argentina. A ver, si no hay Escuelas Técnicas donde preparar matriceros, torneros, carpinteros etc., ¿de qué país estamos hablando y qué país queremos ser? Y al mismo tiempo de este crecimiento formidable de la industria también tenemos un crecimiento importante en el sector de servicios, dedicado a todo lo que sea tecnología, que también es vital para nosotros. Si uno ve la industria del software -si es que se la puede llamar así- fue la que más creció exponencialmente y que da también lugar a mucho emprendimiento de carácter individual porque obviamente es un emprendimiento que no requiere por allí gran cantidad de trabajadores, pero que luego se terminan transformando en empresas - como Global - que tienen inclusive empleados no solamente la Argentina, sino en otras partes del mundo. Estamos logrando también ser vistos, y de hecho se han instalado numerosas empresas globales, en todo lo que hace a la operatoria de sus centros informáticos en nuestro país por la calidad de nuestros recursos humanos. Estamos ante una oportunidad histórica porque hemos sido bendecidos por Dios de tener un territorio con la riqueza y la diversidad que nos hacen propicio para la agricultura, para la ganadería, para el turismo. Porque, además, tenemos recursos humanos altamente calificados gracias a una escuela pública gratuita y también una universidad pública nacional gratuita - de la cual yo soy hija y me siento orgullosa de ser hija de esa universidad nacional pública. Porque también al mismo tiempo, y pese a todas las dificultades, nuestro pueblo siempre fue un gran consumidor de proteínas, que no es casual el desarrollo también que tienen nuestros recursos humanos, la actitud de nuestros recursos humanos por el tipo de alimentación que hemos tenido durante décadas. Entonces creo que todas estas cosas, esta magnífica oportunidad del Bicentenario que nos obliga a mirar qué cosas hicimos mal, no para machacarnos los dedos, sino para no volver a hacerlas y ver lo que nos faltó. Si hubo una etapa en la cual le dimos demasiada importancia al mercado interno y únicamente a la sustitución de importaciones, sin poner eje en la exportación, esto hemos cambiado, lo hemos revertido. Estamos sustituyendo importaciones para llegar más y mejor al mercado interno. Este es el país con el que siempre soñamos y nos faltan muchas cosas más, porque siempre va a faltar. Ello hace a las expectativas de una sociedad, cuando uno sube un escalón naturalmente intenta subir al siguiente, lo que es importante que nadie se equivoque e intente hacernos retroceder en la escalera porque no estamos dispuestos a bajar ninguna escalera. (APLAUSOS). Queremos seguir apostando el crecimiento, queremos seguir apostando también a la asociación estratégica con nuestros socios del MERCOSUR, hemos comprendido - finalmente-, pese a que durante años nos habían metido en la cabeza que Brasil era nuestro competidor y no nos podíamos llevar bien, afortunadamente - durante la gestión del Presidente Lula y del Presidente Kirchner se inició  uno de los períodos más importantes, tal vez el más importante en la profundización de las relaciones políticas, comerciales y económicas entre la República Federativa del Brasil y la República Argentina y esto es bueno, créame que es bueno porque tenemos que salir en forma conjunta, asociándonos, para fortalecer lo que son debilidades del otro y para que se fortalezcan las que pueden ser debilidades nuestras para salir a competir en un mundo, en el cual nuestra región está llamada a cumplir un rol muy importante. Miren, yo tengo toda la fuerza que es necesaria para seguir trabajando, pese a los palos, a las ruedas, a los no por el no, a todo lo que sabemos y vemos a diario, porque si con todo en contra, si con la política que pasaba en el mundo en contra, si con los opositores de adentro en contra de todo diciendo no a todo, pudimos pasar el año pasado y estamos creciendo a estos niveles en este año, imagínense lo que lograríamos si alguna vez nos dijeran sí en algo, en alguna cosita nada más o reconocieran alguna otra que se equivocaron. Yo recién estaba en las Jornadas Monetarias, en el Banco Central, y hablaba del tiempo que perdimos, durante cuatro meses en el verano, discutiendo el tema de las reservas, donde finalmente todo pudimos ver que era una estrategia correcta, que era la estrategia adecuada, que pudimos saldar nuestras deudas y reasignar esos recursos que hubiéramos tenido que pagar la deuda al mercado interno, a REPROS, a ayudas a empresas para que no despidan gente y sigan teniendo actividad económica, a sostener la demanda agregada, a no enfriar la economía, que ya bastante frío venía de afuera, casi ondas polares que venían de afuera y pretendían además enfriar desde adentro. (APLAUSOS). Entonces si hemos podido hacer estas cosas con tanto en contra, ¿cómo no vamos a poder con un poco de comprensión y de inteligencia por parte de todos los sectores económicos de seguir profundizando este modelo y esta dirección? Porque esta política industrial, porque esta política de mantener la demanda agregada, esta política de proteger el trabajo nacional, esta política de promoción de la Ley de Inversiones, de los préstamos del Fondo del Bicentenario - que en estos días van a otorgarse los primeros préstamos de los Fondos del Bicentenario -, de estas leyes promocionales, de la ley que pudimos lograr en Tierra del Fuego para también tratar de instalar allí una suerte de equivalente a Manaos; bueno recuerden ustedes las cosas que dijeron: que nadie iba a comprar celulares, que se iban a acabar las neetbooks. En fin, todas y cada uno de los vaticinios han sido negativos y permanentemente negativos. Pero no importa, yo les puedo asegurar que tengo toda la paciencia del mundo y que cuando se me acaba empiezo a contar de vuelta y complemento lo que falta. ¿Porque saben qué? Esa es mi obligación, tenerles paciencia, hasta con los que no tienen razón también debo tenerles paciencia. Y no voy a cejar en este modelo, porque es una política de Estado, va más allá de un gobierno o de un partido, es el modelo que tenemos que sostener y defender porque es el modelo que nos ha dado trabajo, que ha permitido a los empresarios abrir las fábricas de vuelta, que ha permitido que los chicos vayan al colegio a aprender y no a comer. Estas son las cosas que tenemos que defender porque está en juego esencialmente las posibilidades de que este tercer centenario, que empezamos el año que viene, sea definitivamente el despegue de estos 200 años de desencuentros, de frustraciones, de fracasos de idas y de vueltas, de stop and go, como les gusta llamar a los economistas, para definitivamente elegir el camino de la producción, del trabajo y del conocimiento como el camino de la Patria.  Muchas gracias y feliz Día de la Industria a todos los señores empresarios y empresarias que hoy nos acompañan y a los que no nos acompañan también, muchas felicitaciones a todos. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de la localidad de Las Heras; querido amigo Sebastián Eskenazi, titular de la empresa más importante de la República Argentina, y cuando digo la más importante lo hago desde mi rol de administradora del Estado, es el mayor contribuyente que tiene la Administración Federal de Impuestos de la Argentina esta empresa en la que estamos hoy, pero eso lo voy a dejar para el final. Quiero retomar la última parte que me parece que es demostrativa de lo que está sucediendo y de las cosas que todavía nos faltan hacer pero estamos haciendo. El señor Eskenazi planteaba cómo han decidido en un plan de negocios de la empresa aumentar la inversión, pero que el problema no está en equipamiento, el problema no está en el capital de trabajo obviamente, no está en los bienes de capital sino que está en la falta de recursos humanos calificados, ingenieros, técnicos y operarios, para poder hacer frente a esa demanda que obviamente necesita gente con conocimientos. Esto tiene que ver con lo que nos pasó también en la Argentina durante mucho tiempo. Estuvieron cerradas las escuelas técnicas, nunca hubo una política para privilegiar, pero nosotros comenzamos durante el anterior gobierno ya, siendo ministro de Educación el actual senador Filmus, a reorientar en el Estado todo el sistema de becas para promocionar precisamente, hoy está todo reorientado y tenemos un incremento muy fuerte en las carreras tecnológicas de las ciencias duras, podemos así decirlo, como ingeniería. Pero claro obviamente esto tiene que madurar en el tiempo y todavía estamos con un déficit muy importante. Otro tanto nos pasa con la industria del software, que fue una de las que más han crecido los últimos años y pese a la gran cantidad todavía nos falta cubrir esa demanda. No es casual que hoy yo esté aquí en Las Heras, además de estar inaugurando este fantástico centro cultural, increíble e inimaginable años antes, a partir de la fundación de la empresa YPF aquí, debo felicitarlos porque no han escatimado en gastos y además han contratado un buen arquitecto o arquitecta, no sé quién habrá sido pero es un diseño fantástico, moderno, inimaginable en Las Heras. Quienes hemos vivido la mitad del nuestra vida en Santa Cruz, quienes conocemos este territorio, quienes conocemos Las Heras jamás podríamos habernos imaginado una obra de esta calidad aquí en este lugar. Es un lugar muy duro, es un lugar que nació como campamento de la vieja YPF, como nacieron casi todas las localidades de nuestra querida provincia de Santa Cruz, a la luz de las empresas del Estado, YPF y Gas del Estado. Pico truncado también empieza como campamento de YPF, Caleta Olivia y Las Heras lo mismo. Por eso son ciudades complejas, difíciles en términos humanos también, hay que entenderlas pero para entenderlas primero hay que conocerlas. Si uno no conoce, si uno no sabe, si uno no ha compartido momentos difíciles, muy difíciles como durante la gestión como gobernador del presidente Kirchner, realmente no alcanza a dimensionar lo que esto significa simbólicamente en un lugar como Las Heras. Yo que he pasado la mitad de mi vida en esta querida provincia, a la que amo entrañablemente, y que he venido a Las Heras en momentos también muy difíciles, y otros funcionarios del Estado Nacional que también han estado en Las Heras en momentos muy difíciles, créame señor Eskenazi que valoramos absolutamente lo que esto significa. La decisión de la empresa también de construir viviendas para que su personal jerárquico viva aquí, como fue también originalmente lo que pasó por ejemplo en Pico Truncado, debe haber algún truncadense acá que recuerde lo que eran las viviendas del barrio de Gas del Estado, el gimnasio, el polideportivo que hizo Gas del Estado para sus directivos, para sus empleados. Este lugar de la patria se construyó así, sumado a la natural dureza del clima, a la adversidad que siempre plantea un clima inhóspito en medio de la meseta patagónica, ayuda a entender muchas veces cosas que desde el centro del país, con una temperatura promedio de 20 y pico de grados, con servicios de taxi, de ómnibus, de autos, es muy difícil de entender. Yo los escucho hablar muchas veces y es difícil de entender, habría que hacer un tour, no solamente por Santa Cruz sino por todo el país para que finalmente quienes han tenido la inmensa suerte de nacer en el centro del país pudieran ver muchas veces lo difícil que es vivir tan lejos y en situaciones tan diferentes en comodidad y en muchas cosas. En accesos básicos, porque vos me decís, bueno, un hospital público no funciona por ahí del todo bien en algún lugar del centro del país, pero tenés la cantidad de médicos, yo me acuerdo lo que nos costaba traer médicos, no porque no les pagáramos sino porque no se querían quedar a vivir aquí o en Los Antiguos. Me acuerdo como si fuera hoy, el problema con un anestesista que se nos iba de vacaciones en Los Antiguos y nos quedábamos sin anestesista, con sueldos formidables, y por allí hay muchos médicos hacinados en otras zonas urbanas y protestando porque no tienen buenos sueldos. Esta es la Argentina y es lo que tenemos que cambiar. Esto es lo que estamos tratando de cambiar todos los días. Por eso reorientamos todo el programa de becas para realmente becar a los que quieren estudiar las disciplinas que le interesan al país. Bueno, aquellos que quieren ser como yo, abogado o contador, tienen las universidades públicas que siguen siendo gratuitas, pero el Estado tiene que poner los recursos en aquellas disciplinas que necesitamos para que el país crezca, para que nuestras empresas encuentren los recursos humanos que necesitan. Yo leo mensualmente la demanda de mano de obra de cada una de las actividades, de cada uno de los 12 bloques industriales que medimos y vemos también en algunos un problema muy fuerte en todo lo que es tecnología. Por eso también las escuelas, la reapertura que se hizo durante la anterior gestión de las escuelas técnicas. Hoy estoy aquí en Las Heras y ahora me cruzo a inaugurar una magnífica escuela industrial en donde van a estar todos los talleres para electricidad, para automotores, para todo lo que se necesita en esta zona con una actividad como la que estamos desarrollando. Claro, esto es 7 años contra décadas de abandono, y también debo reconocer que cuando se incorporó el socio argentino a la empresa cambió diametralmente el plan de negocios, el plan de inversiones y esto lo reconocen los propios accionistas españoles. Y tenemos que estar muy contentos de que ahora sean argentinos los que gerencian y los que conducen la empresa acá además de ser accionistas; porque en definitiva es recuperar para todos nosotros, para los argentinos, algo más que una empresa con contenido económico. YPF no es solamente el contribuyente más importante, YPF no se mide únicamente en plata, YPF se mide en identidad nacional, en pertenencia y en historia de lo que alguna vez fuimos como país, y que tenemos que recuperar imperiosamente ahora, con mayor tecnología, con mayor cantidad de inversión en materia de educación, en materia de salud que es tan importante. Por eso la Asignación Universal por Hijo también para que los chicos vayan al colegio y puedan tener las aptitudes que les permitan también llegar a una carrera universitaria. Por eso estamos muy contentos de estar aquí, y quiero terminar con el principio del discurso del señor Eskenazi, porque encontrarse con quien es el mayor contribuyente de la República Argentina, con el que le da trabajo a miles y miles de argentinos en un sector clave para el crecimiento, un crecimiento que como él dice es cierto, cada vez se va quedando más corto pero no por falta de inversión sino por crecimiento. Para que ustedes tengan una idea, las anteriores autoridades del Banco Central habían pensado que la Argentina del año 2010 iba a crecer al 2,5 por ciento, y llevamos en los últimos 12 meses el 9 por ciento. (Aplausos) Por eso tuvimos que adecuar el programa monetario que había sido pensado para una pauta de crecimiento del 2,5 por ciento y estamos ya en los últimos 12 meses en el 9 por ciento, con una actividad industrial que además en los 7 años ha crecido por sobre el total, o el promedio mejor dicho, de la actividad económica en general. Yo quiero valorizar mucho las palabras de él en cuanto a la inversión, al compromiso, a la decisión de seguir invirtiendo, como de hecho lo están haciendo la absoluta mayoría de los empresarios argentinos, inclusive aquellos que por ahí... Pero la verdad que nos encontramos muy contentos de estar hoy aquí, en la localidad de Las Heras, provincia de Santa Cruz, inaugurando este fantástico centro cultural, esta escuela industrial que vamos a inaugurar en unos instantes más, este ejercicio de responsabilidad empresaria por parte de YPF, estas palabras de compromiso y de confianza en el país, trust le dicen los americanos, confianza le decimos nosotros. Y realmente hay mucha confianza, no en el país solamente sino en las variables macroeconómicas que hemos podido construir en estos años, que han permitido este crecimiento. Que tenemos errores seguramente que sí, es imposible trabajar las 24 horas del día y hacer las cosas que hemos hecho, impensables en estos 7 años sin equivocarnos, seríamos inhumanos, seríamos casi dioses y nunca hemos tenido vocación de dioses, simplemente de hombres y mujeres muy comprometidos con el destino del país Así que agradezco a las autoridades de YPF, señor Intendente, señor Gobernador, el compromiso como siempre del Estado nacional de seguir articulando federalmente, con todas las provincias, con todos los municipios, con todas las empresas, porque estamos absolutamente convencidos de que tenemos que terminar con dicotomías absurdas que lo único que han hecho es retrasar el crecimiento y provocar dicotomías estúpidas y tontas, si privado, si público, hay lugar para los dos cada uno en su función y en su competencia. La inteligencia está en la sinergia entre lo público y lo privado para que el conjunto de la sociedad avance cada día más, y es estúpido esto de si un gobierno nacional y las provincias, es el gobierno nacional, las provincias y los municipios, todos juntos. ¿Díganme qué municipio, qué provincia pueden crecer en un país que se viene abajo? Ninguna. Acabamos de terminar la renegociación de las deudas que arrastraban las provincias de décadas con las monedas, los bonos que habían sacado, lo que había pasado durante la décadas de los '90, deudas que venían de antes, y hemos logrado que la totalidad de las provincias, casi la totalidad, falta una sola que pronto espero se defina y firme también con nosotros, que tenían deudas han sido refinanciadas, eliminado el CER, tasa del 6 por ciento anual, Sebastián Eskenazi es banquero y sabe de que estoy hablando, 6 por ciento anual no existe, gracia hasta el 31 de diciembre del año 2011, además de eso condonación de una parte de la deuda. Ojo, Santa Cruz no es una de las que debía, no hicimos esto para Santa Crus, está afuera de eso, es una de las 5 ó 6 provincias argentinas que no debe. (Aplausos) Entonces con todo esto, con el crecimiento pujante, con los índices, realmente con todo esto que se percibe, además como le decía yo ayer en el encuentro de CAME en el Día de la Industria, que no hace falta que te llegue un papel para verlo en la calle o para verlo en las rutas, o para verlo en el nivel de consumo. Yo creo que este gran país que tenemos, que además es un gran país en serio, porque miren que ha soportado desastres de gestión, tenemos que ser realmente un gran país para haber sobrevivido a las gestiones, y en esto no quiero ser mala ni vanidosa, simplemente objetiva, a las gestiones que nos precedieron. Estar vivos poder y decir que estamos creciendo como lo hacemos, que hemos reindustrializado el país, que hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo, que tenemos casi el 90 por ciento de nuestros viejos con cobertura, que hemos logrado crear la Asignación Universal por hijo, que hemos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores para volcarlos también a la sociedad, a los trabajadores y a las empresas para qué vuelvan a dar más trabajo y se retroalimente la rueda; todo esto lo hemos hecho, seguramente faltan muchísimas cosas más porque siempre afortunadamente la sociedad tiene expectativas de seguir subiendo la escalera, y de esto se trata, lo dije ayer, seguir subiendo la escalera desde el infierno con que empezamos en el 2003, pero que nadie pretenda que descendamos nuevamente a otro infierno o que nos hagan bajar un escalón. Vamos a seguir en movimiento y para seguir subiendo y creciendo, Muchas gracias y felicitaciones. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que estar después de tanto tiempo aquí nuevamente en Las Heras -ahí veo banderas latinoamericanas también desplegadas, muchas gracias- es una gran emoción. La verdad Peralta que si quería emocionarme antes de empezar a hablar lo ha logrado, me cuesta porque de repente se te vienen años de historia, de haber recorrido esta provincia infinidad de veces. Recién cuando uno de los chicos decía Jaramillo, cuando repartíamos las netbooks, me acuerdo las veces que pasábamos y nos quedábamos en Jaramillo, después en Puerto Deseado. Recorrer esta provincia tan inmensa, la segunda más grande del país después de Buenos Aires, ver lo que hemos podido construir aquí, lo que estamos construyendo en la patria, esta decisión inquebrantable de poner el eje central en los jóvenes, en la educación, en nuestros niños. (Aplausos) Miren, yo sueño con jóvenes con sus cabezas abiertas, que estudien, que se capaciten, que lean, que sepan, que nadie los pueda manipular, que sean ellos los que adquieran el conocimiento, que elijan su vida también, que sepan que lo más conveniente para el país es que ellos se capaciten. Todo lo que estamos haciendo, desde la Asignación Universal por Hijo, para aquellos pibes que no tienen todavía la suerte de que los padres trabajen, o que trabajando no tengan el sueldo mínimo vital y móvil; estas netbooks que estamos entregando, el Plan de Financiamiento Educativo que nos ha permitido llegar al 6 por ciento del Producto Bruto Interno dedicado enteramente a la educación, como nunca antes se había visto. (Aplausos) Esta escuela industrial modelo, recién acabo de recorrer sus laboratorios, sus talleres, donde van a formarse electricistas, expertos en automotores, en fin, todo lo que tiene que ver con esta Argentina industrial. Por eso esta es una escuela industrial, en una Argentina que quiere agregar cada vez más valor a sus productos y que tengan más trabajo. Todo el esfuerzo que estamos poniendo en las universidades nacionales, donde nunca en toda la historia se había destinado tanto presupuesto para que los salarios de nuestros universitarios. (Aplausos) Más de 120 obras de infraestructura estamos realizando en todas las universidades nacionales. La puesta en marcha del plan de repatriación de científicos más importante que se recuerde en la historia. Los mejores salarios también para el CONICET, una vez los habían mandado a lavar los platos. Todo lo que estamos haciendo es apostando a este presente pero fundamentalmente con los ojos en el futuro. Y capacitar a nuestros chicos. Vamos a inaugurar, calculo que en noviembre, la escuela número mil del año 2003 a la fecha, nunca en nuestros 200 años de historia se hicieron tantas escuelas. (Aplausos) Nunca creció la economía y la generación de puestos de trabajo, como ha sucedido en estos 7 años. Y realmente -lo digo porque me siento parte- que todo esto, queridos amigos, hermanos y compañeros de Santa Cruz, lo haya iniciado un hombre nacido en esta provincia nos tiene que llenar a todos de mucho orgullo. (Aplausos) De acá salimos, de este pedazo de la patria olvidado, casi cayéndonos del mapa, pudimos poner en los 12 años de gestión a Santa Cruz en el mapa de la República Argentina y en estos 7 años a la Argentina en el mapa del mundo, del que también nos habíamos caído y estábamos ausentes. (Aplausos) Batiendo records de exportación, de crecimiento de la actividad industrial, de generación de valor agregado, este año con una cosecha también record. Tenemos que seguir trabajando con mucho esfuerzo, poniéndole el hombro al país, ayudando a nuestros jóvenes a capacitarse, a que participen, a que discutan, a que debatan. No le tengan miedo a la discusión ni al debate, ténganle miedo a los que quieren que no vean, que no piensen, que no sientan, que no decidan. (Aplausos) ¿Qué es esto de querer jóvenes tontos, que no participen, que no discutan? Y que también se equivoquen, ¿Porque saben qué? Es un derecho también equivocarse. Porque cuando uno se equivoca, y miren que cuando fuimos jóvenes nosotros nos equivocamos y mucho, de las equivocaciones se aprende. Es mentira que haya hombres y mujeres perfectos. (Aplausos) En este Bicentenario hemos aprendido a valorizar a los hombres y mujeres que contribuyeron a la liberación de nuestra patria hace 200 años y advertimos que eran hombres y mujeres como nosotros, de carne y hueso, que nadie les meta en la cabeza que eran héroes especiales y que ninguno de nosotros se parece a ellos. Mentiras, si somos capaces de anteponer los intereses del conjunto a los personales, si somos capaces de entender que no hay posibilidad de desarrollarnos si no se desarrollan, crecen y tienen trabajo también los que nos rodean, si entendemos que el mundo no acaba ni empieza únicamente en nosotros sino que también empieza y termina en nuestro prójimo, en los que están al lado; si sabemos que tenemos que construir la familia para después construir la ciudad donde vivimos, la provincia donde habitamos y el país que queremos; si entendemos esto que es la noción de lo colectivo, que está por sobre todos nosotros, habremos entendido cuál fue la impronta de esos hombres que lucharon por la liberación de la patria. Eso fue lo que hicieron, anteponer a los demás antes que a sí mismos. Esta es la clave para poder crecer todos juntos. Muchas veces cuando uno está en estos lugares tan importantes deja muchas cosas en el camino, deja cosas que tienen que ver con la familia, que tienen que ver con momentos difíciles, deja muchas cosas. (Aplausos) Pero quiero decirles algo: que vale la pena. En cada lugar que recorro en esta bendita provincia encuentro una huella de lo que hicimos, un camino, una escuela, una casa, alguien a quien solucionamos un problema, alguien a quien le dimos no un trabajo sino las condiciones que creamos para poder tener trabajo en Santa Cruz. Y hoy cuando recorro la patria me pasa lo mismo, vamos por distintos lugares y encontramos los planes de vivienda, las escuelas, los caminos, todo lo que hemos sembrado en estos años. Yo milito desde muy joven, ustedes lo saben, las cosas terribles que nos tocaron vivir, desde tragedias colectivas que tenían que ver con la seguridad, hasta tragedias que tenían que ver con la economía porque se derrumbaba el mundo, se te quedaban con todo, perdías el trabajo y no sabías que hacer. Cuando vemos todo eso, si hemos sido capaces de superarlo y estamos construyendo este país, contra viento y marea, que ha podido además demostrarle al mundo que este era un modelo adecuado, frente a un mundo que muchas veces nos señalaba por intereses, decía que estábamos equivocados y que hoy se ha derrumbado. Y no nos pone contentos, al contrario, nos pone ante un nuevo desafío a todos nosotros y también a los hermanos países que hoy están aquí presentes y levantan sus banderas. Nos pone en el desafío de construir un mundo mejor, una ingeniería global, mejor de la que nos legaron en el siglo pasado. Y somos nosotros, los hombres y mujeres que estamos al frente de los Estados los que tenemos la responsabilidad de ofrecerle al mundo también una propuesta diferente de la que ha habido hasta ahora. Porque se equivocaron en plantear que el mercado todo lo podía y que el Estado sólo estorbaba. Cuando se cayó todo, cuando el mercado se cansó de saquear, el único que estaba para tenderle la mano acá y en todas partes al ser humano era el Estado. Que este sea un aprendizaje que hagamos definitivamente pero que también nos obligue a quienes tenemos responsabilidades en la dirección y en la conducción del Estado a mejorar cada día más la gestión, a tornarla más eficiente. Porque toda esa prédica contra el Estado, todo ese discurso que entró en muchos segmentos de la población de que el Estado era malo y que había que reducirlo, también tuvo que ver con prácticas desde el propio Estado, desde las propias dirigencias políticas y muchas veces también sociales con responsabilidades, aquí tuvimos responsabilidades absolutamente todos tornando ineficiente al Estado. Por eso la tarea de gestionar el Estado y tornarlo eficiente no solamente es una cuestión de tener ejecutividad, sino también de saber que en esa eficiencia, que en esa eficacia, que no es solamente la administración de las cuentas sino que además de dar bien las cuentas dé bien el resultado social, está la cohesión que necesitamos los argentinos para seguir adelante. Por eso desde aquí, desde esta querida localidad de Las Heras, a la cual no venía desde hace muchísimo tiempo, desde acá diviso caras con bigotes blancos que eran muy negros y canas. Les deseo muchísima felicidad y convocarlos a seguir trabajando por Las Heras, por la zona norte, por Santa Cruz y por la República Argentina que en definitiva es la casa de todos. Muchas gracias y mucha suerte a todos, los quiero mucho. (Aplausos)Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; gracias Catriel por este recibimiento, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; de La Pampa; de la provincia de Neuquén; señor Intendente; Señor Secretario General de la CGT; señor secretario general de los Trabajadores del Petróleo y Gas Privados: ¿quién son los de allá, los de Neuquén? Déjenme decirles que en el día de hoy... si hacemos tanto lío cuando estamos contentos, cómo será cuando nos enojemos - digo yo, mi madre - bueno pero no tenemos que enojarnos, al contrario cada vez tenemos que trabajar más y más para seguir construyendo este modelo de país que permite cosas como las de hoy.  El de la grúa que se corra, hay que estar en todo, las mujeres tenemos que estar en todo, es increíble, pero esto que estamos protagonizando acá, una gran concentración de hombres y mujeres y también de trabajadores del gas, del petróleo, camioneros, de la construcción, esta obra que inauguramos hace apenas unos instantes: una modernísima clínica que, con esa solidaridad que caracteriza a los trabajadores, no va a ser solamente para los afiliados al sindicato, sino que va a estar a disposición de todo los habitantes de Catriel. (Aplausos). Es que, es que los trabajadores, sindicalmente organizados de la República Argentina, han pasado por la dura experiencia, como el resto de los argentinos, de vivir modelos de exclusión.  Este acto de trabajadores, esta inauguración en esta tarde de esta magnífica clínica, que se suma a la que ya hicieron un tiempo antes, sería imposible en un país donde la producción, el trabajo, la defensa de los más vulnerables, de los que más necesitan no se hubiera puesto en marcha. No es fácil, no fue fácil en el 2003, donde apenas con un puñado de votos que no superaban el 22%, el compañero Kirchner comenzó la tarea de reconstruir un país desde sus propias cenizas. Con ese 22% le tocó hacer muchas cosas: le tocó generar millones de puestos de trabajo; le tocó volver a recrear un clima institucional que permitiera finalmente que quienes habían sido responsables de las cosas horribles, que vivimos los argentinos, tuvieran su castigo; le tocó también enfrentar a ese Fondo Monetario Internacional al que como Cuco nos agitaban - yo lo recuerdo muy bien cuando era legisladora, en nombre de sus exigencias en nombre de sus demandas en este país le hicieron votar a ese Parlamento anterior al 2003 cualquier cosa contra los trabajadores; lo recuerdo muy bien (Aplausos), no solamente contra los intereses de los trabajadores, contra los intereses del país una y mil veces.  Porque en definitiva cuando se caen los trabajadores, cuando se caen las empresas, cuando cierra, cuando nuestros jóvenes se van a afuera por falta de oportunidades, cuando los chicos van al colegio a comer y no a estudiar, en definitiva es un modelo económico que termina arrasando con las esperanzas no ya de un futuro, sino apenas del presente.  Por eso cuando escuchamos algunas voces, cuando miramos algunas caras que fueron los responsables y los protagonistas de esas políticas, que habían venido a cambiar, pero que no solamente no cambiaron, sino que profundizaron y agravaron, siento una inmensa pena desde la política, porque la política no puede ser eso, no puede ser arrastrarse atrás de los intereses concentrados de la economía; responder a patrones que están en otro lado, que no sean los partidos políticos o el propio parlamento.  Yo creo que nosotros necesitamos profundizar un modelo que ha permitido esto que hoy estamos viviendo, pero que también ha permitido que millones de trabajadores, que habían quedado a la intemperie por las privatizaciones, por patrones inescrupulosos que no le habían hecho los depósitos o porque simplemente cuando quedaron sin trabajo estaban en una edad en que nadie los tomaba porque eran considerado poco más que trastos viejos, vinimos con una política de cobertura provisional única en toda Latinoamérica, donde más del 90% de los adultos mayores hoy tienen ingresos y obra social (Aplausos). Llegamos con la Asignación Universal por Hijo a los que todavía no han podido conseguir un trabajo o un salario mínimo vital y móvil, con su trabajo en blanco. Y esto lo pudimos hacer porque tomamos decisiones trascendentales, como fue la de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos de las administradoras privadas de pensión, que ya se sabe lo que hacían con los fondos de los trabajadores. Sin embargo, durante ese período a nadie de la oposición se le había ocurrido exigir nada a esos sectores; es más, en soledad y con muy poca compañía de algunos otros sectores políticos, pudimos aprobar esa ley que le devuelve al Estado, en definitiva a los trabajadores, la administración de los recursos.  Las obras que recién mirábamos en Río Negro, diez veces se aumentaron el nivel de obra pública en esta provincia y así es a lo largo y a lo ancho del país: agua potable, cloacas, rutas, viviendas, escuelas en todas y cada una de las provincias porque ésta no es una provincia que gobierna mi partido, sin embargo jamás miramos de qué color era el Gobernador para hacer una obra, porque creemos en serio en un país federal, igualitario y equitativo. Somos, lo que creemos que la equidad, somos los que creemos que la equidad, que la igualdad no es solamente un concepto social en la Argentina, porque la igualdad no solamente tiene que ver con los sectores sociales, tiene también que ver con el desarrollo absolutamente asimétrico, desigual que ha tenido nuestro país a lo largo y a lo ancho de la historia.  Esto es lo que hemos venido a reparar, tanta injusticia, tanta inequidad, tanto olvido de los sectores más postergados de la Patria, de esta Patria que vimos renacer como nunca en este Bicentenario, cuando nos querían convencer a los argentinos que éramos feos, sucios y malos y que todo nos iba mal, allí salió el pueblo a la calle para festejar ese 25 de Mayo que era festejar su identidad, su historia y su recuperación como pueblo. (Aplausos)  Yo me siento tan honrada de haber sido la Presidenta de este Bicentenario, no me va a alcanzar la vida para agradecerle a Dios el haber podido estar junto a ustedes, el luchar todos los días sin descanso, desde la noche hasta la mañana, con todos los múltiples intereses que todos los días ponen palos en la rueda para que fracase el gobierno, sin darse cuenta, o sí dándose cuenta, que fracasando el gobierno fracasa la sociedad y fracasa un modelo que ha redistribuido el ingreso como nunca en las últimas décadas en la historia de la República Argentina. Le guste a quien le guste y le pese a quien le pese, somos el gobierno que más ha hecho por la equidad. (Aplausos) Claro que falta, pero tiene que saber todo el pueblo y toda la sociedad que los pasos..., sí, sé que están los pibes, los jóvenes, yo apuesto tanto a estos jóvenes, pero no solamente a los que militan, a los que estudian y militan y trabajan y cada uno en un sector, como estos jóvenes a los cuales les damos la netbook y les estamos dando las verdaderas armas que necesitan los jóvenes para encarar un futuro y un presente, de capacitación, de conocimiento. (Aplausos)  Y siento también que es necesario que todos sepamos que el avanzar en la profundización del modelo, que es lograr mayor crecimiento económico, mayor valor agregado, más fuentes de trabajo, más ciencia y tecnología, más distribución del ingreso, no es fácil, que debemos comprometernos todos en esa lucha, porque en definitiva quien está aquí es sólo un instrumento de la historia y de la política. Nunca he tenido vocación de heroína, simplemente siento sobre mis espaldas la inmensa responsabilidad de dar respuesta a las múltiples demandas, y siento que me faltan los días y las horas pero créanme que voy a poner todo lo que tengo y lo que no tengo también para seguir adelante (aplausos) en esta tarea de reconstruir nuestro país, la confianza en nosotros mismos, en los trabajadores, en los profesionales, en los estudiantes, en los docentes, en los comerciantes, en los empresarios.  Yo lo escuchaba recién a Hugo Moyano hablar de la verdad y decir cómo se tergiversa desde ciertos centros monopólicos la verdad, ¿pero sabés Hugo? Eso no se puede hacer todo el tiempo y con toda la gente, porque finalmente la verdad siempre aflora, tal vez un poco más tarde que temprano pero finalmente las máscaras se van cayendo, las caras aparecen con nitidez y las responsabilidades aparecen claramente. (Aplausos) La verdad no se puede ocultar todo el tiempo, sobre todo cuando la mentira ha sido sobre cosas tan terribles y tan graves como las que hemos vivido los argentinos en nuestra historia.  Por eso yo tengo mucha confianza en Dios, en la verdad, en el pueblo, en la historia y en la fuerza de todos los argentinos, porque necesitamos la unidad de todos los argentinos. De la misma manera que aquí hoy los dirigentes sindicales decían que lo que están construyendo era posible por la unidad y por el modelo económico, yo digo que también necesitamos la unidad de todos los argentinos para poder seguir trabajando en esta Argentina que ha resurgido de las cenizas y que es mérito de todos los argentinos. A ellos, a los que hoy están aquí y a los que no están también, es a los que convoco definitivamente en este año del Bicentenario para empezar los 100 años que todavía nos faltan para llegar al tercer centenario y que tengamos una historia mejor y más feliz que la de los últimos 200 años; nos lo merecemos por los que están aquí y por los que ya nunca estarán pero que hicieron mucho para que podamos empezar esta tarea de reconstruir la patria.  Gracias Catriel, gracias Río Negro, gracias La Pampa, gracias a todos a los trabajadores, a los docentes, a los alumnos, a los empresarios, a los comerciantes, a las amas de casa, a nuestros jubilados, a nuestras mujeres, a todos, gracias, los abrazo con todo mi corazón, muchas gracias. (Aplausos).Quiero contarles algo: ¿saben dónde los vi salir campeones? Estaba en la China yo, no me podía dormir por la diferencia horaria y me desperté como a las 3 de la mañana más o menos -esa es la diferencia horaria- y ahí los vi ganar y vi también todas las imágenes de España que traducían el momento que estaba viviendo el pueblo español y la verdad que, bueno, sentí un poquitín de envidia, por qué no decirlo. La verdad es que queríamos recibirlos porque este es un país en el que España es algo muy querido para todos nosotros. De mis cuatro abuelos, tres son españoles, así que, España no es para nosotros cualquier país, es un país muy especial, los sentimos muy de cerca y queríamos darles este homenaje en nombre de todos los argentinos de recibirlos acá y felicitarlos por el excelente triunfo que tuvieron, la excelente performance que permitió que España pudiera alcanzar por primera vez la Copa de Oro del Mundo. Mi hijo me dijo que les dijera que felicitaba al técnico por esa idea de haber tenido a los tres delanteros del Barza. ¿Cómo es eso, yo no entiendo nada? Pero me dijo que había tres del Barza que iban juntos adelante y que eso fue un acierto del técnico porque están acostumbrados a jugar juntos y parece ser que esos tres hicieron estragos, dijo. Así que, felicitarlos y agradecerles la presencia aquí en Argentina en este año del Bicentenario para jugar este encuentro amistoso entre nuestras dos selecciones. Muchas gracias y un aplauso en nombre de todos los argentinos. (APLAUSOS)Señores gobernadores; señores ministros; amigos y amigas que han participado arduamente de estas jornadas que culminan con la entrega de este anteproyecto de ley para ser discutido y debatido en todos y cada uno de los lugares de la República sobre la intervención territorial por parte del Estado. Me acuerdo cuando en el año 2004, el entonces presidente Kirchner tomó la decisión de comenzar a planificar en un país donde las palabras precisamente "planificación" y "Estado" eran palabras denostadas porque todavía corrían muy fuertes los aires del Consenso de Washington pese a que el país se había derrumbado estrepitosamente, desde ciertas usinas ideológicas o económicas se sostenía que ese era el único camino posible. Desde ese año 2003 hasta la fecha, hemos demostrado que había otro mundo, otro camino y otro país posibles. Los hechos que acontecieron en el mundo global a partir del año 2008, fundamentalmente en el último trimestre del 2008, certificaron que ese modelo que se pretendía de carácter único e indiscutible había fracasado estrepitosamente. Y que nuestras propuesta, un modelo nacional, con desarrollo de mercado interno, un fuerte sesgo exportador, un cuidado de las variables macroeconómicas esenciales que constituyen los pilares básicos del modelo, como los superávit gemelos, la acumulación de reservas, el desendeudamiento de los argentinos, la necesidad también de una flotación administrada de nuestro tipo de cambio que nos dé y nos permita una economía competitiva y, por sobre todas las cosas también, la parición del país real, del país de todos los argentinos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, en una intervención territorial de carácter absolutamente federal orientada, fundamentalmente, a romper la inequidades que, no solamente eran de carácter social, sino que además eran de localización de inversiones y, por lo tanto, eran también una fuerte inequidad -y es aún todavía en algunas regiones- geográfica. Nunca se invirtió en la Argentina lo que se ha invertido en intervención territorial, tomado esto como lo que relataba recién, con cifras objetivas, números concretos, en el historia de nuestro país en materia de agua potable, en materia de redes cloacales. Téngase en cuenta que estamos llevando a cabo la planta potabilizadora aquí en la provincia de Buenos Aires, la segunda más importante de la República Argentina. La primera es la que todos conocen, las piletas, como decimos, de Obras Sanitarias, la Central General San Martín, allí a lado del Aeropuerto, hoy Paraná de las Palmas, llamada Brigadier General Juan Manuel de Rosas, constituye la planta más moderna y mucho más grande e importante que la que está allí al lado del Aeropuerto. Podría seguir mencionando obras como Atucha, ya lo hizo el Ministro, no quiero cansarlos. Quiero, fundamentalmente, rescatar la decisión en la Argentina de volver a planificar, pero además hacerlo, porque también hubo planificaciones, como bien señala el señor Ministro, que se hicieron de afuera pero también hubo otras planificaciones en la Argentina que se hacía desde un escritorio en la Capital Federal sin consultar al resto del país. Puedo reconocer construcción de viviendas, por ejemplo, en Santa Cruz que no obedecían en nada al hábitat que teníamos necesidad de desarrollar en Santa Cruz por las características de la región. Pero claro, las pensó un arquitecto, un ingeniero que nunca había visitado Santa Cruz y que, por lo tanto, era imposible que comprendiera cuáles eran sus necesidades. Yo quiero rescatar en este plan que presentamos también en febrero del año 2008, durante los primeros meses de mi gestión y que fue el diagnóstico de lo que era el país y lo que nosotros pensábamos de cómo debía desarrollarse y esta segunda presentación ya con un anteproyecto de ley destinado, fundamentalmente, a que esto sea, no la política de un gobierno, sino una política pública de Estado. Y que, precisamente, tienda a quebrar las inequidades de desarrollo de nuestro territorio. Yo estaba recordando el énfasis que nosotros poníamos antes de que Kirchner fuera presidente y que seguimos poniendo durante toda su gestión y también durante mi gestión en lo que significa la infraestructura social y económica como impacto en la calidad de vida de las sociedades y también como impacto en la economía y la interrelación que tiene lo uno con lo otro. No hay impacto positivo en la economía si no logramos impacto positivo en la sociedad y viceversa. Y estar escuchando y leyendo hoy que el Presidente de los Estados Unidos está presentando un plan de infraestructura por un valor de 50 mil millones de dólares. Estamos hablando de la primera economía del mundo, estamos hablando de la gran potencia de los Estados Unidos que toma, lo están acusando de keynesiano al Presidente de los Estados Unidos, el plan de infraestructura porque la economía no se ha comportado de la manera esperada y, por lo tanto, es necesario impulsarla desde un plan de infraestructura para generar puestos de trabajo y para movilizar la economía. 50 mil millones de dólares en Estados Unidos. Para que ustedes tengan una idea: la obra La Barrancosa-Cóndor Cliff, que es la obra hidroeléctrica cuyo proceso licitatorio ya está en marcha en la provincia de Santa Cruz y que es la electrificación del Río Santa Cruz, va a demandar poco  menos que el 10 por ciento. Esa sola obra, el 10 por ciento de la totalidad que el gobierno de los Estados Unidos va a intentar poner porque parece ser que los republicanos no están muy de acuerdo y no quiero inmiscuirme en la política interna de los Estados Unidos. Por favor, nadie piense eso, simplemente es un comentario ilustrativo. Piensen en Chihuido, en Neuquén; en Atucha, en otras obras que estamos haciendo también en Santiago del Estero, en todo lo que estamos haciendo. Hace poco inauguré un acueducto en la provincia de Santa Fe para que 70 mil santafesinos dejen de tomar agua con arsénico, creo que era lo que tenía, una obra que también había sido demandada durante décadas; autopistas, autovías, en fin, todo lo que significa, esencialmente, pensar el Estado y pensar la Argentina desde un concepto integrador y con la participación de todas sus regiones, de todas sus provincias, de todas sus localidades. Yo sueño con que este anteproyecto de ley sea debatido en todos los foros regionales y provinciales como lo hicimos con la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales. Yo me jacto, si se me permite -suena un poco orgulloso o vanidoso-, de ser una Presidenta que ha dado una amplísima participación al debate institucional y social en la República Argentina. Lo estamos haciendo también con el Plan Agroalimentario 2010-2016 en el cual hemos convocado a todas las universidades, a todas las regiones, a todas las entidades, a todos los sectores para discutir, precisamente, uno de los ejes más dinámicos que ha tenido la Argentina en los últimos años y que ha sido el sector agrícola, fundamentalmente, para agregar valor y decir algo que coincide absolutamente con el concepto de este Plan Territorial. El Ministro o la Subsecretaria, alguno de los dos, dijo que este Plan de Intervención Territorial tiende a que la gente no tenga que emigrar de su territorio; tiende a que la gente pueda desarrollarse en su pueblo, en su provincia, porque tiene la infraestructura económica, porque tiene la infraestructura social y porque, a parte, obviamente, tiene las oportunidades de trabajo que cualquier ser humano necesita para poder desarrollarse. Este Plan Agroalimentario también tiene como uno de sus ejes y pilares centrales, la agregación de valor de los recursos que producimos en su lugar de origen. Porque esta es también una de las claves de los fracasos de la Argentina que tuvo que ver con los modelos. Si un modelo es solamente exportador, el país tiene que ser un inmenso embudo en donde confluyan en el puerto para sacar lo más rápidamente posible lo que se produce en el país. Este país fue pensado así durante el siglo XIX y, sobre todo, durante la primera mitad del siglo XX, un país agroexportador. Por eso, todo confluía hacia Buenos Aires, por eso para poder irme de una provincia a otra tenía, primera que venir a Buenos Aires, tomarme el tren acá, el avión o el micro y luego irme a la provincia. El país fue pensado así. Y no es una carga a nadie, lo pensaron así. Pero claro, era un país para muy poca gente, un país así aguanta una carga territorial de no más 5, 10 millones de personas. Un país justo, un país equitativo, un país que pueda albergar a estos 40 millones de argentinos y a sus hijos a los que vendrán, con justicia y con equidad, necesita desarrollarse federal y armónicamente. (APLAUSOS) Por eso, este anteproyecto de ley que va a ser discutido en todos los foros regionales, va a apuntar a eso: va a ser una de las patas, junto con las otras planificaciones que estamos llevando adelante, para lograr ese objetivo de un país más justo y más equitativo. Es imprescindible hacerlo, porque cuando uno observa y visita los países desarrollados que han alcanzado un alto nivel de vida, no observa diferencias de desarrollo. Sí observa por allí que una región se dedica a una cosa, tiene una especialidad, otro tiene otra, pero en realidad, hay una armonía en el desarrollo de todo el país que permite, precisamente, alcanzar una cohesión social que es la que cimenta la verdadera grandeza de una nación. En cambio cuando uno observa a los países en desarrollo, aún los más grandes, ve asimetrías muy grandes y cuando visita esos países, que se están convirtiendo en primera economía o en primer exportador, el gran desafío que están poniendo en marcha es, precisamente, con lo que están produciendo las zonas más ricas poner ese esfuerzo en las zonas más pobres para poder desarrollarlas. Quiero contarles una experiencia para que se entienda lo que estoy diciendo. Cuando estuve en Shangai, tuve una entrevista con el Alcalde de la ciudad. El Municipio de Shangai recauda por año 110 mil millones de dólares en concepto de impuestos y se construyen algo así como 26 millones de metros cuadrados, bueno, todo es millones allá. Pero esta cifra me quedó grabada, 110 mil millones de dólares recauda. Solamente se quedan con 40 mil millones, los otros 70 mil millones se devuelven al gobierno central para que lo pueda volcar a la zona centro y a otras zonas del país que no alcanzado el desarrollo de toda la costa de la República Popular de China. Y me lo contaba con mucho orgullo, con mucha alegría el Alcalde de Shangai que, además, sostenía que el crecimiento de Shangai no se debía a su impronta personal, seguramente si hubiéramos estado en la Argentina me hubieran dicho "esto por lo que yo hago y demás". El señor Alcalde de Shangai no tenía este concepto y decía que él podía hacer esto por el modelo de desarrollo y crecimiento que estaba teniendo la República Popular de China y que entonces era necesario que ese mismo desarrollo que había alcanzado Shangai y toda la costa fuera alcanzado por las otras regiones. Es bueno visitar los países para hacer negocios pero también es bueno visitar los para conocer porque además de tener mucha gente porque llegan a donde llegan, no es cierto que las cosas se den mágicamente, nadie llega a determinados lugares únicamente por tener mucha gente, se llega también por cosas como los que acabo de relatar: conciencia de pertenecer a un país, saber de que ese país es el niño, así es que aquí en la ciudad de Buenos Aires o en Tierra del Fuego o en La Quiaca, es un único país y que todos nos debemos a él, comprender que debemos revertir años de falta de inversión y saber, además, porque lo hemos aprendido con letras de sangre, como digo yo, que cuando todo se derrumba, cuando todo se cae, los mercados desaparecen no solamente aquí en la Argentina como pasó en el año 2001, desaparecen en todas partes y está únicamente el Estado para, precisamente, intervenir y reparar, una palabra que la usó con mucha frecuencia, "reparación". (APLAUSOS) Siento que somos un gobierno de reparación, de reparación social, de reparación federal. Yo recuerdo la procesión de gobernadores aquí a Buenos Aires, porque estaba casada con un gobernador, 12 años de procesiones permanentes a Buenos Aires no para obras, no, era simplemente de para dinero para pagar los sueldos o para venir a dar una parte más en pactos fiscales que se firmaban en donde siempre las que ponían eran las provincias. Este ha sido un gobierno en el que se ha revertido esto y ha sido la nación, como corresponde, la que pone en las provincias obra y recursos para seguir adelante. (APLAUSOS) Y un modelo macroeconómico que ha permitido recuperar la recaudación porque se recuperó la actividad y el crecimiento económico, si no hay crecimiento económico que importa si me dan 2, 3, 4, 5 o 20 puntos si no se recauda. Donde además hemos realizado obras a lo largo y a lo ancho del país; donde hace pocos días hemos terminado de firmar con más de 13 provincias argentinas un proceso de desendeudamiento similar al que hemos hecho también en el orden nacional con nuestro país, en condiciones muy ventajosas para las provincias donde hemos eliminado el CER, donde hemos colocado una tasa del 6 por ciento, casi dos años de gracia y además una quita por aplicación de ATNs no devengados, quitándole a las provincias esos descuentos que venían sufriendo por las deudas que se habían acumulado durante los ‘90 y durante la crisis de los años 2000, 2001 y 2002. Lo hemos hecho porque estamos convencidos de la necesidad de reequilibrar el país y en esto, es importante entender que todos somos -no me voy a cansar de reiterarlo- la misma cosa. No hay posibilidades de desarrollo de un municipio o de una provincia si a la nación no le va bien. Y creo que en estos años que han pasado uno puede tener un partido diferente o militar en un espacio diferente al de esta Presidenta o al de este equipo de Gobierno, pero yo creo que nadie, honestamente, puede negar lo que hemos hecho en estos años, impensable. Si a alguno en el año 2003 le decían que al cabo de siete años la Argentina iba a estar en un proceso de desendeudamiento nunca visto, no lo hubieran creído. Yo era legisladora cuando teníamos que recibir a las misiones del Fondo Monetario Internacional y pedían leyes para ser votadas y además eran votadas rigurosa y puntillosamente. No recuerdo ninguna editorial hablando o criticando a los legisladores porque votaban las leyes del Fondo Monetario. Es más los impulsaban a que las hicieran porque si no se lo condenaba como gente que era irresponsable y que no le importaba lo que le pasaba al país. Lo mismo pasó cuando se votaron descuentos a jubilados, a empleados públicos, no leí ninguna editorial condenando estas cosas. Es más, se impulsaba que el Congreso tenía que tener mucha responsabilidad en esas horas donde sesionábamos, lo recuerdo muy bien, los fines de semana, "weekends" legislativos teníamos donde las leyes salían por encargo. Ese es el país que vivíamos. Yo me enorgullezco como militante política más que como Presidenta, de no haber enviado nunca una ley que avergonzara a los hombres y mujeres que militan en el partido desde hace muchos años. (APLAUSOS) Me siento muy orgullosa también de haber recuperado la memoria, la Justicia y la verdad en la Argentina. Me demoré un poco antes de venir aquí porque por primera vez y lo digo muy emocionada y con mucho orgullo, la comunidad judía vino a mi despacho, al despacho de la presidenta de la República no al despacho de Cristina Fernández de Kirchner obviamente, a conmemorar conmigo el Nuevo Año Judío, bebimos el vino, allí estaba una doble sobreviviente, Sara, sobreviviente de Aushwitz y al mismo tiempo madre de detenidos desaparecidos, estaba Rosa, la vicepresidenta de Abuelas, estaba Dany, el rabino de Bet El, estaba el titular de la DAIA, estaba la rabina también de Bet El, estaba el gran rabino había otros allí y créame que como Argentina me siento muy orgullosa también de vivir en un país con un grado de libertad y de igualdad para decir lo que uno quiera, para rezarle a quien quiera como nunca se vivió en toda nuestra historia. (APLAUSOS)  Yo creo en ese país y creo en esa forma de vida, creo sinceramente en las convicciones, en las ideas, en el respeto por los demás, en el debate de las ideas, no me asustan; me asusta la mediocridad, me asusta la negativa, me asusta el no por él no, no porque dé miedo, sino porque no nos permite crecer como sociedad y esto no significa que todos pensamos igual, sino que significa que pongamos lo mejor de cada uno, nuestras mejores ideas, nuestras ideas digo, nuestras ideas; los insultos los agravios las descalificaciones las dejemos de lado y podamos en este Año del Bicentenario comenzar a construir un país diferente. Hay pequeños grupos que no quieren estas cosas porque el negocio, precisamente, ha sido el enfrentamiento y las diferencias y yo creo que todos tenemos la obligación de aportar a la construcción de algo diferente, porque vivimos en un mundo diferente y porque vivimos, mal que les pese, en una Argentina diferente.   No nos hemos dado cuenta pero la Argentina también la hemos transformado entre todos. Podemos escuchar voces que por ahí no aparecen publicadas, pero las escuchamos todos los días; podemos ver actitudes, podemos ver cosas nuevas y entonces creo que son estas cosas las que deben importarnos y movilizarnos a todos para vivir y construir una Argentina mejor. Yo quiero felicitarlos a todos los que han participado en las jornadas de hoy, en las que seguramente participarán en cada una de las provincias cuando discutamos este anteproyecto de ley de modo tal que cuando lo enviemos al Parlamento no sea el proyecto del gobierno, no sea el proyecto de un partido, sea el proyecto de todos.  Muchas gracias y felicitaciones a todos. Muy buenas noches. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente recuerdo muy bien aquel acto que hicimos en el viejo Salón Sur, con el entonces presidente Kirchner, cuando firmamos el primer instrumento con las provincias para precisamente poder llegar a la licencia única para conducir. A esto que hoy tenemos hoy aquí  y que - como bien decía el papá de Lucas - no es un cartoncito o un plastiquito sino es una tarea que ha demandado la participación obviamente del Estado como principal responsable en asegurar, valga la redundancia, la seguridad vial, pero también obviamente la otra pata inescindible, imprescindible que es la sociedad, expresada en sus organizaciones no gubernamentales, en sus movimientos sociales y fundamentalmente tambièn en sus víctimas, porque en definitiva también es esto.  Estamos hablando de una de las causas de muerte más importantes en la República Argentina, que son los accidentes de tránsito, que en realidad muchas veces la palabra, la frase: accidente de tránsito esconde un eufemismo, en realidad es un eufemismo porque accidente es- como recién lo veíamos - lo que no se puede evitar. No sé si voy manejando correctamente y se rompen los frenos de mi auto; si me desmayo; si me agarra un paro cardíaco. En fin, todas cosas que no puedo manejar yo; ahora cuando conduzco a altísima velocidad, o en estado alcohólico, o hablo por teléfono, o no respeto las normas de tránsito, o cruzo como peatón por un lugar que no debo o con un semáforo que no me corresponde. En fin, todas las imágenes que vimos y que reflejan en sí lo que significa también el tema de la responsabilidad social o la ausencia de esa responsabilidad social.  Esto además, este plastiquito que exhibo con mucho orgullo, tanto como con el Documento Nacional de Identidad está hecho por el Estado, con software diseñados por el Estado, con una planificación que se realiza toda a nivel estatal, que lo hemos podido hacer a partir de la sanción de la ley que creó este instrumento que tambièn - al igual que el papá de Lucas - considero vital para abordar una política en serio, permanente y como política de Estado, que ha sido exitosa y que es la creación de la Agencia Vial Nacional.  Y este acuerdo que estamos llegando hoy con ocho provincias, Florencio, pero que en muy poco tiempo va a ser con veinte provincias, con lo cual en poco tiempo- y estamos hablando no de dos días ni tres, como decía recién el papá de Lucas, sino en poco tiempo comparado con lo que hemos iniciado esto recién que fue casi a fines del 2007, vamos a poder lograr el Registro Único en todo el país, que es vital porque no gano nada sacándole la Licencia de Conducir en el pueblo mío o acá en Buenos Aires, si cruzo la General Paz y lo saco en cualquiera de los municipios de la provincia de Buenos Aires, o en cualquier provincia y entonces es inevitable que la única manera - y por eso firmamos en aquella oportunidad el convenio con las provincias - es tener una Licencia Única como esta, una consulta con el Registro Nacional de Infractores y un scoring con penalidades transitorias o definitivas.  Todo esto no le va a devolver la vida ni a Lucas, ni tampoco a Kevin, el nene de la foto que estoy viendo de acá, estoy viendo un montón de fotos de madres con sus bebes, todos lo que vemos a diario, la tragedia que deshace y destruye familias para siempre, porque es irreparable la perdida. Por eso creo que estamos hoy aquí haciendo tareas de reparación, son diferentes formas de reparar, uno repara todo el tiempo, desde un Gobierno; construye pero fundamentalmente repara porque creo que el Estado debe ser el gran responsable de poder organizar a la sociedad y concientizarla para esta tarea que estamos llevando adelante.  La tarea de los gobernadores también va a ser muy, pero muy importante porque los registros - como ustedes saben- son de carácter municipal, no hay registros de conducir provinciales, pero obviamente la presencia de los gobiernos provinciales es imprescindible para poder ordenar de mayor a menor y que todos, absolutamente todos los municipios de la República Argentina estén dentro de este sistema con Licencia Única de Conducir.  Yo espero que antes que termine mi gobierno podamos llegar a ese final, vamos a hacer todo el esfuerzo, estamos también digitalizando todo lo que es Documento Nacional de Identidad. Ya pronto vamos a tener todo el país digitalizado, y en cualquier lugar van a poder sacar ese documento y queremos que en cualquier municipio puedan sacar esta licencia, que sea confrontada, antes de ser otorgada, con los antecedentes y que se tomen los exámenes, tal cual está en los Manuales, y todos los procedimientos que tenemos allí que también es muy importante.  Y la otra es la apelación a la sociedad; desde el Estado estamos haciendo todo lo que tenemos que hacer, falta y vamos a seguir en el camino. Pero estas son las cosas o las actividades en las cuales es imprescindible la participación responsable de la sociedad. Podemos tener Licencia Única en los 3 mil y pico de municipios del país; podemos tener scoring; podemos tomar todos los exámenes, pero si cruzo el semáforo en rojo; si atiendo el celular; si voy sin casco en la moto; si voy sin cinturón de seguridad; si voy a una velocidad superior a la permitida; si hago maniobras que no puedo evidentemente todo el esfuerzo será en vano. Y una sola vida que se frustre por irresponsabilidad, no por accidente, por eso me niego a hablar de accidentes de tránsito.  Es hora que también comencemos a cambiar la terminología, porque si no, se tiende a la confusión. Accidente de tránsito, reitero, es cuando vos estabas con todas tus facultades, tomaste todos los recaudos y algo mecánico falló: me desmayé o me pasó algo. Todo lo demás es responsabilidad o del que conducía o, tal vez, del transeúnte que no tomó también porque todos tenemos la responsabilidad. Estar arriba del auto, obviamente, es mayor responsabilidad porque es el arma. En definitiva, es el vehículo para lograr ese horrible resultado que es la pérdida de una vida o tal vez, sin que se llegue a perder la vida, dejar muy mal a una persona con discapacidad para toda su vida.  La Justicia, es el otro gran tema en la República Argentina. La Justicia que es el gran poder porque yo digo: uno puede reparar con cosas como esta en lo que hace a la responsabilidad estatal; la Justicia es la reparación última, es cuando alguien ya violó la norma, cuando alguien quitó la vida, cuando alguien violó las disposiciones legales, la única que puede reparar es la Justicia. No hay posibilidades de que un presidente o un legislador meta preso a alguien. Esto es así sin lugar a dudas.  No solamente en esto, en todo, el gran rol reparador y equilibrador de la sociedad es, sin lugar a dudas, el Poder Judicial.  Comprometernos esencialmente a impulsar campañas de concientización y a saber que a una sociedad la construimos entre todos, con la responsabilidad de los tres poderes del Estado, con la responsabilidad de la sociedad pero, esencialmente, con la actividad que tenemos que tener todos cuando algunos de esos sectores o alguno de esos actores falla. Tampoco podemos garantizar que el sistema no tenga fallas. El sistema tiene fallas. Es así.  Soy Presidenta de la República y puedo decir que nuestro sistema institucional en la República Argentina y en todas partes del mundo, tiene fallas.  El problema es que podamos detectarlas y que podamos resolverlas cada uno en la medida de sus competencias. En eso estoy absolutamente convencida también y yo soy firme defensora de la división de poderes.  Yo sé que muchas veces cuando te pasa algo, es muy difícil pedirle a un papá, a una mamá, a un hermano, a un esposo paciencia para la justicia; pero yo creo que vale la pena, más allá del dolor que nos causa, de la sensación de ahogo que sé que muchas veces debes tener, pedir paciencia o pedir por justicia. Pero nunca dejen de pedir por la Justicia.  En otros sectores estuvieron mucho más tiempo pidiendo justicia y nunca tomaron la Justicia en sus manos. Esto es lo peor que nos podría pasar a todos como sociedad, sería como matar dos veces a nuestras víctimas. Porque la única posibilidad que tienen ellos de ser reparados, es que finalmente vivan en una sociedad en que las cosas funcionen porque, en definitiva, fueron víctimas porque había algo que no funcionaba: una Justicia o el Estado o, en fin, las cosas que hemos pasado y que seguimos viviendo a diario.  También está la vida; tampoco podemos colocarnos en un lugar en el cual todo sea una cosa muy fuerte y muy tensa; también está la vida que a veces te alcanza y no te alcanza bien también. Este es el tema.  Yo creo que debemos seguir trabajando en esto, sigo afirmando que los instrumentos están en manos de la Justicia, como lo dije en el Congreso de Justicia que me tocó asistir hace muy tiempo, soy abogada y sé de lo que estoy hablando. Porque cuando alguien comete un delito de tal magnitud como los que vemos a diario, creo que los jueces tienen en sus manos los instrumentos para poder llevar adelante eso que están demandando todos y que es justicia, que es reparación. Y hay que seguir reclamándolo una y otra vez a todos y cada uno de los jueces de nuestro país, a todas y cada una de la Cámaras de nuestro país y también, en definitiva, muchas veces para que se siente jurisprudencia al más alto nivel del país, ya que se sienta jurisprudencia para tantas cosas, para tantos intereses económicos.  ¡Qué bueno que se sentara jurisprudencia a nivel nacional también para este tipo de crímenes sin lugar a dudas! (APLAUSOS)  Felicitar a todos aquellos que han participado en esto, porque esto también fue impulsado por los padres, por las víctimas y agradecerles que, pese al dolor, tengan la fuerza suficiente como para seguir trabajando e impulsando esto que hoy tenemos entre las manos y que no es un logro de un gobierno, sino es el logro de todos ustedes.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)¡Pero cómo se habla después de estas palabras! La verdad que muchas gracias. En estos días de seguridad jurídica que se habla, yo creo que este es un acto de reconstruir seguridad jurídica. Porque, normalmente, cuando se habla de seguridad jurídica en el país, es como que se habla de seguridad jurídica para los ricos, para los que tienen. Y yo creo que la verdadera seguridad jurídica es para todos y, en este caso, creo que estamos dándole la seguridad jurídica y la certeza a lo que sería el último eslabón en la cadena de una actividad muy importante, importantísima, como es la producción cultural, sin lugar a dudas, de diarios y revistas en la República Argentina, sin lugar a dudas. Creo que ustedes, que son obviamente el último eslabón de la cadena, pero que son el contacto con el vecino, lo sé como usuaria, en Gallegos, acá en Capital donde en la esquina de mi departamento estaba el puesto de diarios donde iba a comprar la señora que trabajó conmigo y me las traían al departamento, es la comunicación, como vos decís Plaini, cotidiana con el vecino, de todas las clases sociales, están en todos los barrios, están en todos los lugares de la República, de Norte a Sur y la verdad que me encantó esto de la igualdad y de la reparación y de la restitución. Porque, en realidad, no estoy creando ningún derecho ni dando ninguna cosa extraordinaria, estoy simplemente restituyendo derechos que fueron conculcados en los '90 y también ampliada su conculcación en el año 2000, para ser más precisos. Es notable que ni siquiera durante las dictaduras hubieran pasado estas cosas. Por eso digo que también me gusta lo que habló el ministro Tomada de que junto a todos estos derechos también la responsabilidad es de lograr que todos, absolutamente todos los trabajadores se incorporen, estén registrados. Necesitamos imperiosamente, en pos de la igualdad, en pos de la equidad y de la justicia, lograr descender aún más los niveles de trabajo en negro; si bien empezamos con un 50 y estamos en el orden del 34.6, tal vez uno de los registros más bajos de trabajo en negro desde hace muchas décadas, lo cierto es que tenemos que seguir trabajando. La verdad que siento que son demasiadas las palabras que me dijeron sinceramente, porque bueno, "Evita", "la Presidenta igualdad" -te va a agarrar Kirchner y te va a matar cuando te tenga mano, yo voy a seguir siendo la de siempre, les aclaro, es una declaración de amor más que una declaración política-. (APLAUSOS) Además, la verdad que pocos casos conozco de hombres que valoren tanto el rol de la mujer como él, desde siempre. Esas son las cosas...Bueno, era típico de nuestra generación, no era un rasgo de...tampoco, era muy común que todos en nuestra generación no hubiera distinciones entre hombres y mujeres en la militancia, en las responsabilidades; al contrario, ocupaba el lugar el que era más capaz independientemente del género. Y la verdad que eso es una buena tradición, una buena herencia de aquellas épocas. Yo quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, el compromiso, además de esto que vamos a crear, que es la comisión que viene a reinstalar también en este colectivo lo que hemos levantado históricamente desde nuestro movimiento y que levanta históricamente la OIT. O sea, hoy no es una cosa únicamente del peronismo la negociación tripartita, la presencia de trabajadores, la presencia de la patronal y la presencia del Estado. Este es el mecanismo que la Organización Internacional del Trabajo, una de las organizaciones que integran Naciones Unidas, es colectivo universal y global, por así decirlo también de Naciones Unidas, levanta como el instrumento más adecuado, el más idóneo para lograr restituir derechos y acercarnos a ese fifty-fifty, a esa igualdad, a esa equidad que tanto levantamos. Así que, la verdad, es que veníamos trabajando hacía mucho tiempo con esto, hoy lo vamos a poner en marcha y, además, vamos a demostrar, como hemos demostrado desde el año 2003 a la fecha, el profundo respeto y equilibrio y conciencia que tienen los trabajadores cuando se sientan a las mesas de discusión en cada actividad. Porque como señalaba Carlos, devolverle los colectivos, todos los derechos con las particularidades que cada actividad tiene, ha sido algo muy distintivo y también la inmensa responsabilidad que han tenido los trabajadores en estos años donde se han retomado nuevamente las negociaciones colectivas de trabajo y esto ha creado un poderoso mercado interno que también ha fortalecido -no es el caso de esto porque no exportamos diarios- en otras actividades, otros aspectos centrales del modelo que es la exportación para seguir sosteniendo los pilares básicos. La verdad que yo me siento muy contenta y muy comprometida con todo lo que sea restituir igualdad como es lo que hacemos con la educación. Ayer estábamos mirando con el Jefe de Gabinete y estamos -ustedes saben que el objetivo de la Ley de Financiamiento Educativo en la República Argentina, era llegar a los 6 puntos del PBI en el año 2010- en el 6.47 del PBI. Hoy, 6.47 para la educación. (APLAUSOS) ...almuerzo con Kirchner y sorprendía que habíamos superado ya el 6 por ciento, lo que sumado a la Asignación Universal por Hijo, más las mil escuelas que vamos a terminar inaugurando ahora en noviembre; en Formosa no más, nos contaba el Gobernador, entre la provincia y la nación, hemos hecho 580 escuelas, unas son de la provincia, otras de la nación, otras hemos hecho en forma conjunta. El tema de la computadora para cada uno de los estudiantes secundarios de nuestro país; las escuelas técnicas que habían sido cerradas en la Argentina sin industrias, que no necesitaba por lo tanto de oficios y que hemos vuelto a recomponer. Este dato brutal que das vos de esa Argentina de 8.000 vocablos a esa Argentina de 800 vocablos -y que se nota, no se nota solamente en los estudiantes, cuando uno por allí prende la radio o la televisión también se nota que hay pocos vocablos- es general. Entonces, creo que este compromiso con la discusión, con el vehículo cultural, con el colectivo cultural que significa además el canillita, porque cuando vos vas al puesto, no es que sacas el diario que vos compras, sino que decís "qué me llevo", "qué me puede recomendar", él sabe lo que te gusta a vos y también te recomienda la revista o "llegó esta...". Por eso me parece que la calificación de trabajador cultural se adecua absolutamente a lo que es el trabajo de los canillitas. Yo también espero volver, Plaini, a una Argentina de muchos más vocablos, a una Argentina con mucha más educación, con mucha más cultura. Estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance y vamos a seguir profundizando esta construcción, desde también haber quintuplicado el presupuesto universitario, el salario de los universitarios, de los científicos, la construcción de universidades, estamos construyendo la nueva Facultad de Ciencias Sociales, que calculo que la vamos a tener terminada en diciembre o en marzo. Cosas que en realidad, las estamos haciendo porque tenemos ese compromiso con la educación como la tuvo también el movimiento político al cual pertenecemos que también fue el que más escuelas construyó y el que más clase media generó, aunque parezca mentira y muchas veces se pierda la batalla cultural, como decís vos, y muchas veces los que hoy tienen determinados derechos o gozan de determinadas cosas no sepan ni siquiera cuál ha sido el origen de este posicionamiento y solo lo centren en el esfuerzo individual. Yo me acuerdo de mis abuelos, esto pasaba en la cultura inmigrante. Mis abuelos eran muy trabajadores y la verdad que trabajaban de sol a sol y vinieron con una mano atrás y otra adelante, los papás de mi papá,de España. Ellos, luego de haber venido con una mano atrás y otra adelante, hicieron con los años una posición, permitieron que sus hijos estudiaran y tenían un buen nivel de vida y no entendían que eso también se debía al modelo de país. Ellos decían que era porque ellos habían trabajado y todos sabemos que para que la gente pueda trabajar, lo primero que tiene que haber es trabajo obviamente, aunque parezca una obviedad. Yo creo que muchas veces nos pasa a los argentinos que no entendemos muchas cosas y terminamos equivocándonos y, bueno, cuando nos damos cuenta es demasiado tarde porque nos llevaron puestos a todos. Esto fue también lo que pasó en una Argentina que se iba cayendo y que todos tomaron conciencia en el 2001 cuando fueron a buscar sus ahorros a los bancos y resulta que los bancos no se los daban. Antes que ellos habían caídos millones de argentinos sin trabajo, pero bueno, esa cosa de siempre pensar en lo que le pasa a uno y no en lo que le pasa a los demás. Yo espero que estas cosas puedan ir quebrándose con el tiempo y advirtamos la necesidad de un país con mucha cohesión social y estamos dando los instrumentos. Este es un instrumento más, los otros que señalé y otros tantísimos desde viviendas, obras de infraestructura, todo lo que ya sabemos y vemos. Y comprometerme como siempre lo hago y como lo hice toda la mi vida a seguir trabajando, poniendo lo mejor que tengo y lo que no tengo también para seguir adelante en un proceso que yo creo que es indetenible, más allá de las marchas o contra marchas, porque es la historia y la historia no se puede detener. Así que, agradecerles la presencia de todos ustedes, conminarlos a que esa comisión funcione y lo haga bien como han funcionado todos los espacios de diálogo que se han abierto siempre, porque nadie quiere matar a la gallina de los huevos de oro, porque sabemos que si la matamos lo único que encontramos adentro son tripas nada más y esto los trabajadores lo saben mejor que nadie. Así que, felicitar a todos los canillitas en este día porque además han tenido el tesón, la tenacidad, la buena terquedad, la que sirve, no la terquedad mediocre y tonta de encerrarse en lo que uno piensa, sino la terquedad inteligente de persistir en los derechos y en que estos se obtengan y persistir también en la necesidad de todos, inclusive de los que no están acá. (APLAUSOS) ¿Saben por qué? Porque yo creo que el día que a nuestros trabajadores, que además son usuarios y consumidores de toda la sociedad, cuanto más podamos ampliar el nivel de usuarios y consumidores, y no solamente verlos como trabajadores, vamos a poder tener el país que alguna vez fuimos, el Producto Bruto más importante de Latinoamérica, innovación tecnológica como nunca se había tenido. Yo creo que es de gente inteligente advertir esto.  Y bueno, es cuestión de persistir, de persuadir, de insistir y de tomar las decisiones desde el lugar que hay que tomarlas, que en este caso el Estado. Yo estoy sentada aquí y no estoy sentada aquí únicamente para ver pasar el tiempo, nunca ocupé ningún lugar, ni en el Legislativo ni acá, únicamente para ver pasar el tiempo o que me traten de Presidenta. Eso es lo que menos. Yo quiero más que nada un pequñito lugar en la historia, en la historia del país que hice algo, alguito, no mucho, alguito, alguito para que la Argentina fuera un poco mejor. Esto es lo único que quiero. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; señor Intendente de Oberá; señor presidente de la Cámara de Representantes; amigos y amigas; muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, claro que sí, es compartir el pan, ¿no?: déjenme decirles como Presidenta de todos los argentinos, en este año del Bicentenario, que es para mi un inmenso honor y una gran felicidad venir aquí, a Oberá, Capital Nacional de los Inmigrantes, a homenajear a todos los inmigrantes, a sus descendientes en la República Argentina, que es como homenajear a nuestra propia historia como país. (APLAUSOS).  Cuando uno está aquí y ve los rostros, el color de ojos y de la piel, los apellidos ve cómo se ha entremezclado los orígenes de la Tierra. Yo recién lo charlaba, en voz baja, con Carlos Rovira y decía en pocos lugares, como en Misiones, puede advertirse desde los orígenes, que podían ser las misiones jesuíticas y los pueblos originarios hasta la inmigración europea, que vino después, y cómo se han mezclado en colores, en nombres, en ojos, en colores de pelo. Y déjenme decirles que la última danza, esa que fue común a todas las colectividades, y que representa a Misiones, es la más linda de todas porque es la nuestra. (APLAUSOS).  Yo - como ustedes saben- soy también nieta de inmigrantes, de esa inmigración que vino, como señalaba el señor Intendente, huyendo muchas veces de las guerras o del hambre y la miseria, sin necesidad de que hayan guerras, a buscar un horizonte diferente. Y Maurice hablaba, después, del modelo de país que estamos construyendo entre todos los argentinos para que nunca más ningún argentino tenga que irse de su país a buscar un destino mejor.  Sueño, créame, con una Argentina en donde además cada provinciano, cada hombre o mujer que ha nacido en el país profunda también pueda quedarse en su  tierra, en su origen porque está el desarrollo económico y político que permite agregar valor a los recursos y generar trabajo, el gran organizador social, trabajo en el campo, en la pequeña chacra, en la pequeña agricultura familiar, como hemos visto hoy que es característico de aquí de Misiones, en donde no podemos hablar de latifundios. Aquí la agricultura familiar, la pequeña agricultura familiar encuentra tal vez uno de los comunes denominadores como en pocos lugares.  Y sepan el compromiso de esta Presidenta con los productores, con mejorar el valor de lo que ellos trabajan y producen y también lograr que podamos industrializar, aquí en los lugares donde se producen, todos y cada uno de esos productos; esto es clave para desarrollar armónicamente el país. (APLAUSOS).  Para esto tambièn necesitamos fuertes obras de infraestructura económica, porque la inversión se radica allí donde hay energía; se radica allí donde hay conectividad a través de rutas que aseguren el transporte de la producción. Por eso, desde el primer día, hemos lanzado el Programa de Infraestructura más importante de que se tenga memoria, en la República Argentina.  Por eso, hoy, estamos inaugurando esta obra, por más de 215 millones de pesos, y  también otras obras, que no dijo el locutor, que estamos licitando de colegios y firmando contratos. ¿Cuántos chicos y chicas en Misiones? Son pocas las escuelas, todas las escuelas del mundo son pocas y me encanta esa población joven, que necesita escuelas, que necesita computadoras, que necesita conocimientos, educación, la clave para este futuro que ya está aquí. (APLAUSOS).  Por eso también hemos lanzado este programa "Conectar Igualdad" para que todos los alumnos de nuestras escuelas públicas secundarias puedan acceder a una netbooks y de esta manera saldar esa brecha de inequidad. (APLAUSOS). Estamos cumpliendo esa meta, que se fijó en Gobierno anterior, cuando lanzamos, luego de décadas de mucho retraso en el sector educativo. Todavía tengo fija en mi memoria cuando era legisladora esa Carpa Blanca, que durante años estuvo instalada en el Congreso. Yo nunca fui a esa Carpa; algunos de los que fueron a esa Carpa luego terminaron descontando los salarios de los trabajadores educativo más tarde, o tal proponiendo que con una rebaja en las universidad podíamos solucionar el problema económico de los argentinos.  Nosotros, en cambio, lanzamos un objetivo y una meta, que fue destinar- en el año 2010 - el 6 por ciento del Producto Bruto Interno para la Educación en toda la República Argentina, y hoy estamos en 6,47 del Producto Bruto, destinado a la educación, quintuplicamos los fondos destinados a nuestras universidades, estamos haciendo más de ciento y pico de obras en las distintas universidades; vamos también a comenzar aquí en Posadas la obra de la universidad que es también uno de los anuncios que teníamos para hoy y que se va a licitar en los próximos días, por más de 3 millones de pesos vamos a comenzar la refacción de la universidad. (APLAUSOS).  Estamos trabajando fuertemente en todos y cada uno de los frentes para seguir profundizando este modelo que nos ha permitido generar más de 5 millones de puestos de trabajo; que nos ha permitido lograr la cobertura a nuestros jubilados más importante de la que se tenga memoria en la historia, casi el 90 por ciento de nuestros adultos en condiciones de jubilarse tiene hoy, no solamente el ingreso, sino la cobertura de su obra social; la Asignación Universal por Hijo, 3.800.000 chicos.  Me contaba Mauri la última vez que fue a verme en el despacho que los productores de azúcar le comentaban que a partir de la Asignación Universal por Hijo había crecido el consumo de azúcar. Esto tiene que ver con que muchas madres por primera vez han podido endulzar el mate cocido de sus hijos y ponerle mermelada a su pan.  Créanme que uno siente a veces vergüenza de decir eso porque nadie debería tener que recibir una asignación universal para poder hacer esto; debería contar con un trabajo, no depender de nadie.  Pero es que han sido décadas de olvido y necesitamos mucho tiempo y mucho esfuerzo aún para poder realmente llegar a todos y hacer justicia.  ¿Y cómo es llegar a todos y hacer justicia? Que cada uno de los argentinos pueda tener un trabajo digno con el que pagar su techo y la educación de sus hijos y su comida.  Esta era la Argentina en la que nosotros cuando éramos muy chicos nos formamos, en la que era posible, a partir del esfuerzo y del trabajo, lograr un futuro.  Y esto es lo que yo quiero en esta Argentina que estamos viviendo. Faltan muchas cosas todavía, pero hemos avanzado mucho. Impensadamente, si uno pudiera volver atrás aquel 2003 y ver cómo estábamos y ver esta Argentina que hoy tenemos, seguro que ninguno de nosotros hubiera imaginado que hubiéramos podido avanzar tanto. Pero falta todavía, siempre va a faltar.  Porque queremos seguir subiendo los peldaños de esa escalera que nos sacó del infierno y que necesita del esfuerzo y del compromiso de todos los argentinos, de la unidad, de esta concepción que se vio en el número folclórico que nos regalaron los jóvenes que representaban la unidad y la paz de las distintas colectividades y que tiene que ser un símbolo para todos los argentinos.  Yo me siento muy orgullosa de vivir en un país en el cual las distintas colectividades, las distintas religiones puedan convivir en paz en un mundo convulsionado y dividido.  Hace pocos días, celebraba en mi despacho con la colectividad judía el Nuevo Año Judío y mañana vamos a ir al Centro Islámico a compartir el Ramadán, que es la otra gran fiesta religiosa, como símbolo de la Argentina que queremos, como símbolo de la Argentina que somos.  Por eso, amigos y amigas, en esta hermosa tierra colorada de Oberá, en esta Capital Nacional de los Inmigrantes, yo quiero agradecerles esta verdadera fiesta popular que hoy tenemos aquí y que representa la idiosincrasia y la cultura de esta maravillosa provincia que, como el resto de las provincias, en un proyecto nacional, popular y federal, es protagonista junto a la nación, porque no hay provincia sin nación ni hay nación sin provincias  Quiero agradecerles el afecto y el cariño; quiero agradecerles, gracias de corazón, el acompañamiento que siempre sentí aún en los momentos más difíciles por parte de todos ustedes. (APLAUSOS)  Y quiero también recordar, como lo hacía Mauri hace unos instantes, cuando hace un año estábamos ahí volando debajo de la lluvia allá en San Pedro y como luego vinimos a esa San Pedro reconstruida y mucho más hermosa que antes de ese terrible viento y de esa terrible tormenta.  Tal vez, este sea el símbolo de cómo aún en la tragedia, aún con el dolor, cuando ponemos esfuerzo, cuando nos unimos, provincia, municipios y nación, somos capaces de salir de la adversidad de la tragedia y de construir un mundo mejor.  San Pedro es el símbolo: hace un año estaba envuelto en una tragedia, hoy, es un lugar maravilloso como el que me tocó vivir en la inauguración de los colegios y también de los nuevos secaderos que Mauri con orgullo me señalaba cuando íbamos pasando.  Quiero decirles misioneros y misioneras, que cuenten con esta Presidenta, que los ama profundamente, que siempre va a estar al lado de ustedes, siempre, acompañándolos, ayudando y poniendo el hombro, que es lo que hay que hacer después de todo, arremangarse. Arremangarse y ponerle el hombro a Misiones y a todas y a cada una de las provincias argentinas para que podamos seguir construyendo esta patria.  Gracias, Misiones; gracias, Oberá; muchas gracias a todos, los quiero mucho. Disfruten esta fantástica fiesta y hoy cuando elijan a la reina, acuérdense que estuve con todos ustedes compartiendo este momento con todas las colectividades.  Muchas gracias, muchas gracias, los quiero mucho, gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Academia Nacional de Medicina; señor presidente del Instituto Nacional del Cáncer; señores académicos y académicas argentinas; académicos, científicos y titulares de otros institutos de otras partes de Latinoamérica y del mundo; señora embajadora de los Estados Unidos; señor obispo de la Iglesia Maronita; amigos y amigas: la verdad que me gusta mucho esta Argentina del Bicentenario que aplaude a sus hombres y mujeres de ciencia. Creo que estamos en un momento de recuperación del valor del conocimiento, del valor de la ciencia, del valor de la tecnología, que sin lugar a dudas, desde siempre, más allá de los adelantos que han caracterizado la segunda mitad del siglo XX y lo que va del XXI, desde mucho antes, desde Galileo Galilei también la ciencia ha sido muy importante, fundamental en la vida de los hombres para arrojar luz, claridad, y en este caso puntual de la medicina, vida; desde Hipócrates podríamos decir si queremos ir un poquito más allá. La verdad que la decisión de constituir una política de Estado, porque en realidad lo que estamos haciendo hoy aquí es algo más que crear un instituto, en este caso el Instituto Nacional del Cáncer, estamos fijando una política de Estado, una política pública tendiente a abordar uno de los problemas, de las patologías, si se me permite más crueles, más cruentas, más duras de sobrellevar como es el cáncer. Hasta la palabra da miedo, por lo menos a mí personalmente, sé que es malo, hay que perder ese miedo porque precisamente perder el miedo es una forma de empezar a combatir en serio con la prevención la patología. Pero debo reconocer mis limitaciones y es una palabra que todavía me sigue dando miedo, será tal vez por sucesos familiares, por un montón de cosas. Lo cierto es que me acuerdo que cuando estuve en Cuba visité un instituto muy importante y uno de los responsables del sector de oncología me dijo: "aquí en Cuba no tratamos más el cáncer como una enfermedad terminal sino como una enfermedad crónica". Y creo que este Instituto Nacional del Cáncer y la moderna medicina debe llevarnos a eso, a abordar una enfermedad cruel cuyas cifras son brutales, es la principal causa de mortalidad -da miedo casi decirlo, escalofríos- entre los 35 y 65 años de edad, y puedo dar fe de esas cifras a partir de experiencias dolorosas, familiares. Quiero decirles que este Gobierno, nuestro Gobierno está profundamente comprometido con todo el desarrollo de la ciencia y la tecnología. Por eso cuando Juan Manzur, nuestro ministro de Salud, me propuso venir aquí, a este ámbito, a la Academia Nacional de Medicina a poner en marcha este instituto, no lo dudé un instante, porque es volver a poner el centro exactamente en nuestros académicos, en nuestros científicos, en los hombres que han dedicado toda su vida, toda su experiencia fundamentalmente en ponerla al servicio de los demás. Y también obviamente del placer que debe ser para muchos de ustedes, lo sé porque los científicos sienten un placer muy especial en desarrollar sus estudios y en descubrir cada cosa que puede acercarles la vida o morigerar los dolores de quienes sufren patologías. Por eso también la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, por eso el impulso al CONICET, por eso las becas, por eso la política de Estado en definitiva también tendiente a repatriar a nuestros científicos, muchos de ellos idos del país por cuestiones políticas o la mayor de las veces por cuestiones económicas y por falta de oportunidades para poder desarrollar sus investigaciones. Este instituto, como bien lo ha explicado el profesor Pradier, su titular, no va a dar asistencia en materia de esta patología, lo que vamos hacer desde este instituto fundamentalmente, lo van a hacer ellos, quienes tengan a su cargo esa responsabilidad, es articular, armonizar, impulsar y al mismo tiempo redimensionar todos los recursos del Estado y también los privados, porque creo que ese es el gran desafío. Y en esto quiero agradecer especialmente al doctor Manzur, quien desde el primer día como ministro de Salud se puso como meta convocar a todos los científicos, a todas las sociedades científicas, a todas las academias, pero no solamente para una cuestión como la que sucedió el año pasado con la pandemia de la gripe o del dengue sino como una política de Estado donde el gobierno toma como parte del patrimonio de una nación el conocimiento de su científicos, de su profesores, de sus académicos, los articula con el Estado y al mismo tiempo con todo el sector privado, veo aquí también aquí a importantes empresarios en materia de laboratorios farmacéuticos. Entonces creo que es vital que nosotros podamos dar esta propuesta de creación, de tener como la mayoría de los países del mundo un instituto específico para esta patología que sea el gran ordenador, organizador y promotor de mejorar la articulación de los recursos y al mismo tiempo desarrollar campañas de prevención, que es -todos los sabemos- vital. Para esto hay que sacar los miedos, y el miedo se saca cuando la gente puede conocer más las cosas, siempre se tiene miedo a lo desconocido, a lo que no es suficientemente explicado. Por eso creo que la tarea que van a tener adelante va a ser maravillosa, una tarea que les va a requerir muchísimo tiempo pero que estoy absolutamente convencida va a tener excelentes resultados para todos los argentinos y creo que para todos los ciudadanos globales. Cuando hablamos de salud, cuando hablamos de patologías no hay fronteras, no hay nacionalidades, si algo tiene de maravilloso la ciencia es que no hace distinción entre nacionalidades, religiones, color de piel o demás, me parece que este debe ser uno de los rasgos más distintivos a imitar precisamente de nuestros científicos. Es que para ser científico hay que tener la cabeza muy abierta, hay que tener mucha apertura mental e intelectual, es una actitud frente a la vida, una predisposición que genera precisamente personas muy abiertas. También muy concentradas en lo que hacen y está bueno que así sea porque se exige poder de abstracción y concentración para poder investigar y estudiar, pero al mismo tiempo de mucha apertura mental, que fundamentalmente apunta a derribar tabúes y prejuicios, dos temas centrales en la lucha contra cualquier tipo de enfermedad o patología, derribar prejuicios, miedos y tabúes. Creo que este instituto va a tener también como misión una de ésas, derribar los miedos que todavía tenemos algunos, formo parte de eso, no debiera decirlo pero soy sincera, puedo hablar de cualquier cosa, de otras enfermedades, pero esta es una palabra que me da cosita, como dicen los chicos, y creo que tenemos que contribuir todos a hacer una pelea muy fuerte contra todo eso y la contribución es del Estado Nacional como obligación, no es concesión ni es gracia presidencial, para nada, es obligación de poner en marcha este instituto para beneficio de la ciencia, no solamente aquí sino en todo el mundo y para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas, en este segundo encuentro que tenemos aquí, en el Centro Islámico, y venir a acompañar en la celebración posterior, ayer me explicaban que terminó el Ramadán y hoy celebramos, y cuando digo celebramos lo hacemos así, compartiendo. (Aplausos) Celebramos la finalización de ese ayuno tradicional de la comunidad islámica, de la religión, y la verdad que debemos agradecer a Dios no solamente por la finalización del Ramadán y por toda la gloria, sino que debemos agradecer a Dios vivir en un país en el cual la Presidenta, que no es de la religión islámica, puede sin embargo estar hoy aquí y hace unos días haber estado junto a la colectividad judía festejando el año nuevo. Son muy pocos países los que pueden tener esta dicha de vivir en paz los unos con los otros, cada uno rezándole a su Dios. Demos gracias a Dios por esta bendición. (Aplausos) Y una vez más quiero también rescatar lo que acaba de decir el señor Presidente respecto de que afortunadamente, actitudes que más que actitudes eran provocaciones, porque en definitiva lo que él relató acerca de lo que se pretendía hacer con esa quema del Corán más que un acto político era casi una provocación, afortunadamente pudo primar más la cordura, el respeto y el deseo de no convocar a los demonios, como diríamos los que somos practicantes de las religiones monoteístas. Realmente quiero decirles que me siento muy cerca de todos ustedes, porque me siento muy cerca de la gente que tiene fe y convicciones, es importante y creo que lo más importante de la gente que tiene fe y convicciones es respetarlas. (Aplausos) Llevarse bien con el que piensa como uno y que le reza al mismo Dios es fácil, creo que la virtud de todos nosotros debe estar en llevarnos bien y respetar a los que son diferentes a nosotros. Estoy convencida que ninguno de nuestros credos puede impulsar el enfrentamiento con otra religión, que no hay ningún Dios blindado. Los dioses no son blindados, los dioses son misericordiosos por sobre todas las cosas. Dios es misericordioso, y como es misericordioso quiere la paz entre los hombres y las mujeres de buena voluntad de todas las razas, de todos los credos, de todas las religiones, de todos los países. (Aplausos) Para eso estoy aquí hoy, para mostrar y para mostrarnos al mundo, a nosotros, a la República Argentina, que somos capaces de tener esta convivencia, este nivel de comprensión. No me gusta hablar de la palabra tolerancia, porque la palabra tolerancia por ahí implica que tengo que aguantar al otro, acá no se trata de aguantar; acá se trata de respetar, es otro el concepto, respetar y aceptar. (Aplausos) Por eso, feliz finalización del Ramadán y acompañarlos a todos en este momento tan especial. Muchas gracias y muy buenos días a todos y todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que quiero agradecerles a todos los que están aquí, y a los que no están aquí también, la preocupación por la salud de mi compañero, que está muy bien. (APLAUSOS). Y decirles que hay Kirchner para rato, así que vamos todavía. La verdad que este proyecto de ley, que acabo de suscribir para ser enviado al Parlamento argentino es un compedio de muchas cosas.  Recién me precedió el titular de la Cámara, que agrupa a las Agencias de Turismo y a todas las Cámaras Empresariales Turísticas, que es una de las actividades más importantes que tenemos hoy, en la República Argentina; representa el 35 por ciento de las exportaciones de servicios y el 6 por ciento de la exportación total de bienes y servicios, de la República Argentina, después voy a dar los húmeros. Y entonces parecería que fuera esto solamente un fenómeno o una ley de contenido promocional a una actividad económica, que por cierto lo es, sin lugar a dudas. Pero también trae incorporado otras cosas: manifestaciones sociales, culturales, tradiciones muy fuertes porque es de ordenamiento, es también de incorporación y restitución de nuevos feriados.  Por esta ley, vamos luego de la derogación, que en junio de 1976, hiciera la dictadura vamos a incorporar a los feriados nacionales lunes y martes de carnaval. (APLAUSOS). La verdad que uno piensa siempre en la razón de porqué fue esto, los carnavales habían sido creados por decretos en 1956, estuvieron vigentes 20 años, en la República Argentina.  Yo tengo muchos recuerdos - hoy lo comentaba por la mañana cuando firmaba el decreto- nosotros no le decíamos carnavales, decíamos ir al corso, en La Plata por lo menos decíamos ir al corso y todavía tengo fijado en mi memoria un día que mi mamá me llevó al corso, con mi tía, y fuimos en el micro hasta la Calle 7, donde se hacía el corso y me acuerdo que mamá bajó primera y cuando yo voy a bajar había un señor disfrazado de oso polar. Yo en ese momento no entendía muy bien qué pasaba y el que un oso polar blanco gigantesco me bajara del micro. Yo lloraba y gritaba como una marrana, pero la verdad que me quedó fijo esa cosa de ese disfraz de ese oso polar blanco, que no sé si habría pensado que iba a bajar a una futura presidenta del micro, pero la suerte es que son las cosa que pasan en la vida. Esta es una reivindicación que es un fenómeno cultural profundo, no solamente urbano a través de las murgas que alegran la vida, sino que también tiene fuertes connotaciones con la cultural de nuestro país, el Carnaval en Gualeguaychú; en Corrientes; en la Quebrada de Humahuaca son patrimonio cultural.  Por eso, en el 2011, el primer año del tercer centenario vuelven los carnavales a la República Argentina. (APLAUSOS y vítores de BRAVO); vuelve la alegría. Yo siempre digo, se acuerdan que en el Bicentenario habíamos puesto una frase de Jaureche, que tenía una teoría que decía que quienes no querían que los pueblos fueran fuertes y las naciones desarrolladas querían pueblos tristes, porque decía que los pueblos tristes nunca pueden construir destinos, nunca pueden construir independencia, nunca pueden dar crecimiento económico y entonces necesitaban para sojuzgar pueblos tristes. Debe haber algún punto de contacto con esa realidad, por eso queremos que vuelva la alegría, como volvió en este Bicentenario, que lo festejamos en las calles con la verdadera alegría. Esa alegría que no provoca violencia, esa alegría que es contagiosa, esa alegría que respeta al otro, esa alegría que comparte y esa alegría que queremos que vuelva a todos los argentinos.  También hemos decidido incorporar como Feriado Nacional, el 20 de noviembre, Día de la Soberanía Nacional. (APLAUSOS). Esa es una fecha que también fue estatuida por una Ley de carácter nacional y popular, obvio. También 1845 fue un momento muy particular, había un clima en la Patria de confrontación y sin embargo hubo una gran unidad para enfrentar a dos potencias, las máximas potencias coloniales de ese momento: la flota inglesa y la flota francesa y lo hizo el General Lucio Mansilla, ahí en San Pedro, donde también estamos construyendo un monumento y vamos a incorporarlo como feriado nacional. También - y algo que venía pidiendo Santa Fe, desde hace mucho tiempo; en Rosario me lo pidió el Intendente en el festejo que hicimos este 20 de junio, que ese día, que es objeto ya de dos leyes nacionales, por eso esto es también un ordenamiento de todo el digesto de leyes de feriados que hay, no sea fecha movible. O sea el 20 de junio se va a volver a conmemorar, a celebrar el 20 de junio, ese día es la conmemoración del General Belgrano, el segundo Padre de la Patria, así que este reclamo tan sentido de la provincia de Santa Fe, de la Ciudad de Rosario que tanto lo han pedido también todos mis compañeros de Rosario. Bueno, che, esperá sino no vamos a trabajar en todo el año, viste, espérate.  Me lo pidieron de Rosario todos los compañeros que también integran mi espacio político y que lo venían pidiendo desde hace mucho tiempo; vamos a pedirle acá lo veo a Miguel Lischi, el Intendente de Rosario, que convenza a sus compañeros del Partido Socialista para que voten la ley que le mandamos y no se unan al Grupo A, por lo menos en esta y voten esta ley, que es una ley que además fija en 15 feriados nacionales en nuestro país y adoptando un  sistema europeo. Doy el antecedente porque seguramente si no lo digo nos van a criticar, pero cuando diga que lo hacen en Europa algunos les va a parecer fantástico, yo sé lo que les digo. Por ejemplo, para los que digan: "mirá pero no vamos a trabajar", Alemania tiene también 15 feriados; España tiene 11; nuestra hermana República de Chile tiene 16 feriados nacionales, así que esto para bajar un poco lo que ya sabemos que dirán inmediatamente los que nunca están de acuerdo con nada. Vamos a introducir un concepto de administrar y hacerlo con previsión, porque han también cambiado las costumbres de los argentinos, los comportamientos de los usuarios y consumidores. Antes la gente se iba un mes de vacaciones, pero hoy la gente en realidad lo hace por periodos mucho más corto, gastan más dinero, aunque parezca mentira, en los períodos más cortos, proporcional obviamente, que todo el mes y la verdad que es una costumbre no solamente en la República Argentina, sino que ha sido adoptada en todo el mundo, de los fines de semana largos.  Para que ustedes tengan una idea, el 25 de mayo, cuando hicimos el feriado puente del 24, que fue por DNU, porque todavía estoy esperando lo del Congreso, un millón de turistas se movilizaron ese fin de semana. El pasaje por General Conesa, o sea por el peaje para toda la costa aumentó, con respecto al año anterior, en 1.000 por ciento; la entrada en Parque Nacional Iguazú en 600 por ciento; en Parque Nacional Los Glaciares en 400 por ciento; en la región de Cuyo, en el Parque Ischigualasto, aumentó en 1.000 por ciento. Todo eso para que se den una idea y los montos también obviamente.  Vamos a introducir algo, que es una costumbre que ha dado mucho resultado en Europa, que es el feriado puente, cuando alguno de los feriados que son inamovibles cae un martes o un jueves el Poder Ejecutivo determina que el día, comúnmente denominado sándwich, sea viernes o lunes, también sea feriado. Para esto, antes del 30 de octubre, de cada año, tenemos que planificar todos los feriados cómo van a ser de los tres años siguientes. Con lo cual, si logramos que el Parlamento apruebe esta ley antes del 31 de octubre, que yo creo que lo van a hacer porque es una cosa muy importante para todos, vamos a poder prever el tema de cómo van a ser los feriados que van a ser 8 fines de semana largos en el 2011; 10 en el 2012 y luego, 8 nuevamente en el 2013.  ¿Qué significa esto? Significa que todo el sector turístico, pequeñas empresas, medianas empresas, grandes empresas, puedan planificar cómo van a promocionar los destinos. Va a permitir también que la sociedad pueda planificar y, además, adquirir con mucha antelación sus pasajes, porque ustedes saben que un pasaje adquirido con mucha antelación tiene un precio absolutamente diferente al que uno va y toma unos días antes.  Así que, esto nos va a permitir administrar de esta manera los feriados nacionales.  También se mantienen movibles los feriados el 17 de agosto, que va a ser el tercer lunes de agosto; también vamos a cambiarle el nombre al feriado del 12 de octubre, no se va a llamar más con ese nombre racista (APLAUSOS), se va a llamar "Día del respeto a la diversidad cultural" (APLAUSOS) y se va a correr al segundo lunes de octubre y el 20 de noviembre que se va a correr también a la tercera semana del mes de noviembre.  De esta manera se ordenan los feriados, se ordena la actividad turística y luego voy a hablar de los números de la actividad turística en cuanto a lo que ha significado en estos términos.  También introducimos el concepto de días no laborables para la colectividad islámica y para la colectividad judía porque creemos que debe haber en serio igualdad de derechos y libertad de culto en la República Argentina y se establecen como días no laborables las festividades del Pesaj, la Pascua Judía, el fin de año y el Día del Perdón y, en el caso de los musulmanes, el fin del Ramadán, el Día del Sacrificio y el Día del Año Nuevo Musulmán, obviamente, únicamente para las personas de esa religión.  Creemos que es importante dar testimonio de un país plural en serio, no solamente en los discursos, sino también y concretamente, en todos y cada uno de los actos culturales que protagonizamos  y demás.  Quiero decir también que este proyecto ha sido tomado de legislación comparada y de legisladores de acá, como la senadora por Jujuy, Liliana Fellner, que ha trabajado mucho también en esto (APLAUSOS), la senadora Vilma Ibarra y otras como Liliana Korenfeld en materia de turismo. En fin, todas porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es ordenar una actividad que produjo ingresos casi en un 100 por ciento más de lo que producía en el año 2003.  En el año 2003, tuvimos ingresos por 1.900 millones y en el año 2009, que en realidad es un año bastante anormal para compararlo, pero es el último que tenemos, porque en realidad se redujo el ingreso producto de la crisis en los países desarrollados, tuvimos 3.884 millones de dólares de ingresos, o sea, más del 100 por ciento.  También debo decir, y esto habla de la buena salud de parte de la sociedad argentina al menos, que el turismo emisivo de los argentinos fue también mayor en cantidad y en dinero gastado en el exterior durante el año 2009 que, afortunadamente, parece que no fue tan malo. Más de 5 millones de argentinos, creo, salieron en el año 2009 al exterior en turismo emisivo.  Las inversiones también han crecido exponencialmente en el sector en materia de construcción y alojamiento turístico.  De los 110 millones de pesos que se construían en el año 2003, pasamos en el año 2009 a un 1.000 por ciento más con casi 1.300 millones de pesos únicamente en inversión de construcción de alojamiento.  Además, como bien lo señalaba el titular de la Cámara, representa casi el 8 por ciento del PBI, es el 7.7 del PBI en la República Argentina. Tenemos que constatar que esto es para el sector vinculado al transporte, hotelería, gastronomía, venta de pasajes, etcétera. En fin, todo lo que mueve el turismo que, además, es una de las actividades que no se pueden mecanizar, que no se pueden automatizar. A diferencia de todas las otras actividades industriales, que cada vez van adquiriendo mayor grado de complejidad y van sustituyendo mano de obra por máquina, en realidad en el turismo se produce la actividad inversa: cuánto más crece, cuánto más se potencia, más se personaliza el servicio y más mano de obra. Porque lo que hoy el turista reclama, es fundamentalmente, servicio y atención personalizada que es una de las características del nuevo turismo.  También la importancia del mercado interno. El año pasado en lo que es pernoctación, es decir, de gente que utilizó los hoteles, tuvimos en el sector interno, un 68 por ciento del total de pernoctaciones que se hicieron, todo en mercado interno; en el último fin de semana largo que fue en agosto, también hubo un crecimiento exponencial en materia de ingreso a parques nacionales. Ahí fue del 600 por ciento tanto en Parque Nacional Los Glaciares como en Parque Nacional de Iguazú, también 300 por ciento de aumento -veo aquí al Intendente de Mar del Plata- en materia de alojamiento.  O sea, que lo que moviliza este sector es realmente impresionante y si además le podemos dar previsión y le podemos dar organización, tal cual están en todos los países desarrollados, creo que lo vamos a hacer muy bien.  Finalmente, la alegría de ver a todas las murgas, me encanta que hayan venido a la Casa de Gobierno (APLAUSOS) porque además, y lo charlábamos recién en la mesa, las murgas no son como alguien cree solamente un espectáculo que uno ve durante los 4 días de Carnaval; la murga se prepara todo el año; la murga aleja a los chicos de las sustancias tóxicas porque los organiza (APLAUSOS), los junta, tienen que juntar todos los fondos para el desarrollo de su vestuario, ensayar meses y meses antes de que se produzcan los eventos. Todo esto es proyecto en conjunto, es compartir porque cuando uno va, le cuenta el problema...  Es, en fin, lo que necesitamos: alegría, organización, que nuestros jóvenes vean que para divertirse no hace falta inhalar ni aspirar algo; que para divertirse y tener alegría hay que tener un país en crecimiento, un país que tiene objetivos y un país que vuelve a festejar sus mejores tradiciones.  Así que, yo quiero agradecerles la presencia, está llena la Casa de Gobierno por todos lados, me encanta.  Seguramente mañana desde algún medio importante nos van a criticar porque van a decir o van a tomar en sorna esto de las murgas adentro de la Casa de Gobierno.  No se preocupen, chicos, hubo cada murga dentro de esta Casa de Gobierno, ¡cada murga! ¿Y saben qué? También se disfrazaban, se disfrazaban de lo que no eran y por eso pasaron las cosas que pasaron en la República Argentina.  Ustedes se disfrazan en serio y entonces, cuando uno está ante un disfrazado en serio, sabe que es un disfrazado. El problema es de los disfrazados que no nos damos cuenta o que no se dan cuenta otros y han vivido la vida disfrazados.  Gracias, muchas gracias a todos y a preparar todo bien. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores ministros de Educación; académicos; docentes; dirigentes sindicales; señor secretario general: en primer término como corresponde al país anfitrión, dar la más cálida bienvenida a todos los latinoamericanos e iberoamericanos que hoy se han acercado aquí. (APLAUSOS). De los 2.500 inscriptos, el 70 por ciento no son argentinos, así que a todos y a todas muchas gracias por la presencia y por la participación.  Yo escuchaba atentamente hablar sobre lo que va  constituir el eje del Encuentro de Mar del Plata Iberoamericano "Educación e Inclusión Social", quiero hablar sobre la educación pero tambièn sobre el modelo económico y social en el cual ese proyecto educativo debe estar inserto para que quien es educado, para que quien es capacitado tenga la oportunidad, cuando sale de la escuela, encontrar un país que le brinda oportunidades de trabajo. (APLAUSOS). Porque la educación por sí sola no le permite el progreso si no hay un modelo económico de movilidad social ascendente.  Miren, ustedes saben que yo he sido, antes de presidenta, legisladora y me acuerdo yo recordar y traer aquí una discusión que un día se dio, una de esas tantas asambleas parlamentarias, en la cual -obviamente- hay discursos opositores, oficialistas. Ustedes saben que la Argentina se ha caracterizado por haber impuesto, a fines del siglo XIX, a través de la Ley 1420, la educación pública y gratuita que dio y permitió que muchísima gente, de una Argentina con una fuerte corriente migratoria, migratoria interna e inmigratoria externa, permitiera el acceso a la educación.  Ahora bien, esto estaba desde fines del siglo XIX, pero en realidad cuando recién los hijos de los trabajadores pudimos llegar a la universidad nacional pública y gratuita fue cuando hubo un modelo económico de movilidad social que permitió que no solamente pudiéramos completar la escuela primaria o secundaria, sino que también pudiéramos acceder los hijos de los trabajadores a la universidad y también llegar ¿por qué no? a la primera magistratura de la República. (APLAUSOS).  Yo creo que es importante vincular educación con modelo económico y social y también con lo que planteaba Enrique, la crisis que ha sobrevenido en el último trimestre del 2008 y que nos va a dar un mundo que va a ser absolutamente diferente al que conocimos en todos los ámbitos. Y tenemos que estar preparado para esto; nosotros nos estamos preparando hace tiempo colocando a la educación en un lugar central. Diría que educación pública, generación de trabajo, derechos humanos, desarrollo y crecimiento con valor agregado en nuestro país para generar más puestos de trabajo son la clave; si tu padre no tiene trabajo la educación pública termina siendo también un ejercicio teórico porque en algún momento, aquí en nuestro país, los chicos fueron a las escuelas a comer y no a aprender, y teníamos educación pública y gratuita.  Los objetivos que nos hemos planteado, a partir del año 2003, nos van a permitir llegar a estas metas, que están aquí detrás de mi espalda, las metas del 2021. Nosotros nos planteamos para el 2010, en este año del Bicentenario, a través del proyecto de financiamiento educativo - en un país que había tenido una educación pública muy postergada: carpas blancas en el Congreso durante mucho tiempo - nos pusimos un objetivo, que en el 2010 teníamos que llegar a destinar a la educación el 6 por ciento del Producto Bruto Interno, un PBI que obviamente en aquel año 2005 era sustancialmente inferior al de hoy. Actualmente, estamos en un Producto Bruto que ha pasado los 350.000; 354. 8 millones de dólares hemos llegado ya no solamente a cumplir la meta, sino que estamos en 6.47 destinado a la inversión en la educación, en la República Argentina. (APLAUSOS). Se han quintuplicado, por ejemplo, los recursos destinados a nuestras universidades, que han permitido una mejora salarial creciente, y que han permitido ejecutar o estar en ejecución aún obras de infraestructura para nuestras universidades, en más de 1.230 millones de pesos; hemos creado, este año el Parlamento argentino siete nuevas universidades.  Esa Ley de Financiamiento Educativo, además, fijó - hay muchos docentes presentes y lo saben - el piso salarial mínimo que un docente tiene que percibir hoy, en la Argentina, que era de 409 pesos, en el año 2003, los que lo cobraban porque además se pagaba en papelitos, en bonos y en algunos provincias no se pagaban.  Recuerdo que en el año 2003, el entonces presidente Kirchner, con el entonces ministro Daniel Filmus, fue a Entre Ríos a levantar una huelga docente, que databa de meses, por falta de pagos. Muchos de los que están aquí lo deben recordar.  De aquel salario que se pagaba mal, tarde y nunca y muchas veces en papelitos, hoy a julio del año 2010, el salario mínimo de un docente sin ningún tipo de antigüedad ni aditamento, está en 1.990 pesos. Inclusive el salario mínimo, vital y móvil del resto de los trabajadores argentinos va a alcanzar recién el piso de 1.840 pesos en el próximo enero. En unos pocos meses más, en noviembre, estaremos inaugurando la escuela número 1.000 también. Tenemos el orgullo de poder decir que hemos sido el Gobierno que más escuelas ha construido en la historia de la República Argentina. Para mí es un gran honor y es un gran orgullo. (APLAUSOS).  En este quinquenio hemos repartido más de 30 millones de libros, en las escuelas públicas; hemos restablecido las Escuelas Técnicas - Enrique-, en nuestro país se había cerrado las Escuelas Técnicas, no había un espacio donde enseñar oficios, donde preparar trabajadores capacitados y calificados, que aún hoy lo estamos pagando porque encontramos muchas veces en los informes, en los reportes económicos - sobre todo en la demanda de empleo - que determinadas actividades aún no tiene la oferta educativa suficiente para poder hacer frente a las demandas del sector privado empresarial. Un ejemplo de ello es un sector muy dinámico y que ha crecido exponencialmente en estos años, y que ha sido el desarrollo del software que requiere de una altísima calificación.  Por eso tambièn hemos lanzado el Plan Conectar Igualdad.com.ar, que nos permitirá, en el año 2012, que todos los estudiantes secundarios de la escuela pública, de este bendito país, tengan su netbook, como un instrumento educativo que además no solamente la entrega de una netbook es todo un sistema formativo docente de conectividad, que permite desarrollar realmente a esta netbook no como una suerte de entretenimiento o delicatessen, sino como un verdadero instrumento de formación entre docentes, además con software libres también, hechos en la Argentina tanto para el sector de los alumnos, como  para el sector docente. (APLAUSOS).  Durante mi gestión también lanzamos un plan, que es muy caro en mis sentimientos, y que es el Plan Finisch y que está destinado y orientado a aquellos adultos que no pudieron terminar su escuela primaria y secundaria y quiero decirles que en estos dos años 200 mil argentinos que no habían terminado su escuela secundaria pudieron obtener el título en este programa que realmente lo exhibo con mucho orgullo. (APLAUSOS). La escuela secundaria también de carácter obligatorio impuesta por ley; un programa de becas absolutamente reorientado, de 2.500 becas universitarias, que aproximadamente habían en el 2003, estamos en becas universitarias orientadas hacía las carreras duras, con una demanda muy fuerte que necesitamos en la Argentina en 30 mil becas. Y en las becas estudiantiles hemos pasado de 350.000 a 700.000. (APLAUSOS).  Realmente no podemos dejar de señalar tampoco otro complemento inseparable del Ministerio de Educación, que es la creación también del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que para nosotros es un mojón en lo que constituye la alianza estratégica. Enrique vos hablabas de este nuevo mundo, la alianza estratégica entre economía, conocimiento y educación para poder capacitar para un mundo que va a exigir cada vez mayor competitividad y que nos tiene que preparar, fundamentalmente lo que ya se dio en muchos países desarrollados y que es la articulación entre el sector universidad público, privado y el sector empresarial económico.  Acá en la Argentina siempre hubo cierto prejuicio, cierto tabú con vincular lo académico, la universidad como algo sacrosanto y no contaminado con el vil metal. Absurdo porque el vil metal se necesita para poder comprar equipos, para poder estudiar, para poder tecnificar, para poder construir. Sí usted se ríe pero no sabe las cosas que uno tiene que escuchar muchas veces como presidenta y lo peor de todo es que yo no me puedo reír, tengo que escucharlas poner cara de circunstancias y tratar de persuadir de que tenemos que modificar ese preconcepto, ese prejuicio de lo universitario vinculado a lo económico. Porque la clave en los países desarrollados ha sido precisamente la articulación entre la universidad y el sector privado. Van juntos uno puedo conocer y recorrer cualquier país, cualquier régimen y va a encontrar fundaciones, financiamiento de las empresas a todo el sector universitario porque precisamente esa es la cantera de donde se saca el conocimiento para agregar valor que es en definitiva lo que te va a permitir el crecimiento económico y lo que es maravilloso de esta nueva etapa del conocimiento, de la conectividad por primera vez, porque siempre los hombres o las mujeres más ricas del mundo, lo eran porque eran grandes industriales, o porque tenían muchas tierras, en fin vinculado siempre a cosas materiales, es la primera vez que alguien es el hombre más rico del mundo, o lo era hasta hace muy poco, únicamente porque inventó conocimiento y demandó y creó un producto que demanda la sociedad en base al conocimiento y a la conectividad. Esto marca lo que va a ser la acumulación de riqueza, por dónde va a marchar la acumulación de riqueza y el crecimiento económico, en el siglo que viene.  También es cierto, y en esto tenemos que estar preparados - vos hablabas Enrique- de estás tasas chinas, en las cuales estamos creciendo en la región.  Y es cierto porque el otro gran desafío - y parece casi como cosas muy distantes, del siglo XXI - va a ser la comida. Por un lado, el increíble desarrollo científico y tecnológico que ha alcanzado el mundo contemporáneo y por el otro lado, producto de la incorporación de millones de hombres y mujeres de las economías emergentes, que no accedían a estándares mínimos de ingesta por día, el otro gran desafío va a ser también los alimentos, una producción de alimentos que va a reclamar también una alta innovación tecnológica para que sea suficiente. Porque la sola producción de alimentos con los estándares comunes no va a alcanzar para poder cubrir la demanda, con lo cual allí vamos a tener la confluencia de dos poderosos instrumentos, como son la necesidad de la ingesta, unida a la necesidad del conocimiento, la ciencia, la tecnología y la educación, y la inclusión social, que es en definitiva el corolario para los que queremos la educación y también para ser, como decía quien habló en primer término, hombres y mujeres libres. Porque no solamente hay que garantizar un modelo económico de movilidad social, hay que garantizar hombres y mujeres capaces de espíritu crítico frente a la realidad.  La verdad que me siento muy orgullosa como egresada de la universidad pública nacional gratuita en una etapa de nuestro país de gran formación intelectual, donde muchas veces se tachaba a nuestra educación de enciclopedista, de demasiado generalista, pero en realidad esto nos dio una visión, una comprensión y un poder de abstracción que nos permite, frente a los diferentes problemas y los diferentes desafíos que se van dando en este mundo, tener no solamente actitud crítica sino actitud resolutiva. La actitud crítica es la primera al enfrentar el problema, pero con la crítica no alcanza, tenemos que ser capaces de formular la solución, y yo les puedo asegurar que esto está relacionado no sólo con la necesidad de volver a reformular planes vinculados a tareas específicas o a conceptos específicos sino también con volver a ejercer el poder de abstracción y entonces pararnos frente a los problemas con una actitud diferente.  Mi hija, se va a enojar porque no le gusta que la mencione, me preguntaba para qué quería saber ella historia de hace tres, cuatro o cinco siglos, una cosa que preguntan los chicos y lo dicen siempre como una crítica; porque esto te permite, hija, tener una cosmovisión de cómo son las cosas, de cómo hemos llegado hasta acá y de lo que puede pasar. Porque en definitiva si uno observa el desarrollo de la humanidad con sus marchas y contramarchas, con sus formidables progresos, y sus fantásticos retrocesos también muchas veces, puede decodificar el mundo que vamos a vivir en el Siglo XXI, complejo, en algunas cosas maravilloso por el adelanto científico pero en otras casi retornando a lo medieval, con enfrentamientos más propios de la Edad Media en materia de carácter político y religioso que del Siglo XXI. Por eso es necesaria la formación de ciudadanos y ciudadanas con poder de abstracción, con libertad, con espíritu crítico, para admitir que estamos ante un mundo diferente y que ese mundo diferente necesita soluciones diferentes.  Un hombre que era muy inteligente, Albert Einstein, decía que era señal inequívoca de locura pretender solucionar los problemas con los mismos métodos que los habían ocasionado, y cuando uno ve gente con mucho pergamino aparente, con mucho nivel académico, con mucho título deslumbrante, plantear las mismas salidas y las mismas soluciones para un mundo que ya comprobó que esas salidas, esas soluciones y esas teorías son equivocadas, comenzamos a dudar muchas veces de la necesidad de que lo académico también esté profundamente vinculado al mundo real de la economía, al mundo real de la sociedad y al mundo real de la política también, porque en definitiva las soluciones, le guste a quien le guste, siempre fueron políticas. (Aplausos) Y cuando hablo de ello obviamente no debo aclararlo porque son lo suficientemente inteligentes para entender que no me estoy refiriendo a una cuestión partidaria.  Finalmente también quiero rescatar en este lugar, en este espacio, el rol del Estado, Enrique, porque desde 1989, la caída del Muro de Berlín, Francis Fukuyama anunciándonos el fin de la historia, el Estado había desaparecido, el mercado todo lo solucionaba, tenía todas las respuestas, tenía todos los problemas resueltos; cuando el mercado se derrumbó estrepitosamente, producto de la falta de regulación, de control por parte de quien debía hacerlo, para sostener la economía, para sostener la educación, para sostener los planes sociales, para sostener los niveles de empleo, para sostener los niveles previsionales, apareció nuevamente nuestro viejo amigo, el Estado, que es el que siempre finalmente está presente cuando las papas queman. (Aplausos)  Creo que estas cosas tenemos que decirlas, sin negar por supuesto la existencia del mercado, articulando Estado y mercado, cada uno en su rol pero con la responsabilidad indelegable e insustituible por parte del Estado de ese contralor.  Estoy contenta porque cuando nos encontramos en las reuniones del G-20 hemos  ido evolucionando favorablemente, porque desde el primer encuentro en el cual parecía que no había pasado nada y que todo iba a seguir igual, es como que paulatinamente se va adquiriendo un modus operandis y una conciencia de la intervención del Estado en la economía, en la educación, en la vida cotidiana, en definitiva, como un lugar en el cual se garantice a los sectores más vulnerables que hay un espacio que los cobija, que los protege. Me parece que es uno de los objetivos que vamos a tener que plantear en Mar del Plata con motivo de Educación e Inclusión Social.  Para terminar no quiero dejar de contarles que también el año pasado hemos instaurado en la República Argentina la Asignación Universal por Hijo. (Aplausos) Esto cierra la inclusión social porque la Asignación Universal por Hijo, que es igual a la Asignación Familiar que percibe un trabajador registrado, tiene como sujeto social a los hijos de los desempleados -que por suerte estamos en un dígito, en 7.9 una vez más de desempleo en la República Argentina, pudimos sortear la crisis del año pasado fuertemente- y de aquellos que siendo trabajadores informales no alcanzan a percibir un salario mínimo vital y móvil. Más de tres millones y medio de chicos, 3.700.000, 3.800.000 perciben hoy la Asignación Familiar por Hijo, con dos obligaciones, la de concurrir al colegio y la del control sanitario y vacunación a través de una libreta que nos permite seguir la historia de ese chico que antes no teníamos registrada en ninguna parte. Hoy sabemos que está en la escuela, que está aprendiendo, que está vacunado y que está recibiendo la atención mínima que merece un niño en nuestra sociedad.  Falta mucho todavía, obviamente, no estamos hablando de un país que tiene todos sus problemas solucionados. ¿Qué país los tiene además, Enrique? Creo que ninguno, por lo que veo últimamente creo que ninguno. Pero lo importante es saber que estamos en el camino adecuado, no mostrarnos como ejemplo porque siempre es feo exhibirse como ejemplo, eso es de los países que tienen una impronta colonial, querer imponer ejemplos; nosotros nunca hemos tenido impronta colonial porque hemos sido colonia y precisamente estamos cumpliendo los 200 años de nuestra emancipación. (Aplausos)  Así que sin el ánimo de querer enseñarle nada a nadie ni ponernos a dar lecciones simplemente queremos contarles la experiencia de lo hecho y de lo que estamos haciendo para que la educación pública deje de ser solamente un recurso retórico en las campañas políticas cuando los candidatos se presentan para gobernadores, para jefe de la Ciudad, para presidente; para nosotros la educación realmente es un objetivo a cumplir y podemos dar fe de ello. (Aplausos)  Lo vamos a seguir discutiendo y nos vamos a ver en Mar del Plata, donde seguramente vamos a compartir las experiencias de todos nosotros. Y cuando digo de nosotros hablo de toda Iberoamérica, de todos los países que la componen y de la inmensa vinculación de afecto, de cariño y de cultura que tenemos entre todos.  Quiero agradecerles la presencia una vez más y que disfruten de esta Buenos Aires que está un poco lluviosa pero me dijeron que mañana va a estar mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos)Verlos a ustedes me hace recordar parte de la historia de mi propia vida y también la de nuestro país. Déjenme decirles que siento una sana envidia por todos ustedes. Pero no por lo que seguramente alguno mañana va a decir "claro, querría tener 20 años, por eso se hace la nena". No, qué va. ¿Saben por qué les tengo envidia? Porque cua Cuando yo fui joven como ustedes, cuando junto a miles y millones de argentinos apostábamos a un país diferente, no tuvimos la suerte que tienen ustedes hoy de vivir en un país con todas las libertades. Si nosotros, en lugar de haber sido una juventud que crecía en medio de golpes de Estado, sin libertades, sin elecciones, hubiéramos podido tener esta Argentina que estamos construyendo entre todos, donde por primera vez estamos construyendo ciudadanía social con los derechos económicos de los trabajadores, de los jubilados, de la educación pública, pero al mismo tiempo lo estamos haciendo en un marco de libertad y democracia; si nosotros hubiéramos podido sentarnos junto a los jóvenes de la Juventud Sindical, como ustedes se sientan ahora, ¡qué país diferente hubiéramos tenido! Frente a ustedes, a la que denomino "Juventud Peronista del Bicentenario", déjenme decirles que cuando uno mira estos últimos 40 años -y no vine a hablar acá, les digo, como Presidenta de la República, olvídense, acá soy una más, olvídense, el que está mirando por televisión y quiere escuchar a la Presidenta, que apague el televisor, solamente va a escuchar a una militante peronista, es lo que siempre voy a ser, desde que nací hasta que me muera-, surge inevitable, chicos -porque estamos hablando aquí y vengo a hablar también como testigo de época-, comparar cuando uno le habla a la juventud de hoy de la Argentina de hoy, de esta Argentina de hoy, surge inevitable repasar y repensar qué es lo que hicimos en estos años. Yo formé parte de la juventud maravillosa, de esa juventud que no tuvo la oportunidad que hoy tenemos aquí, de esa juventud que fue masacrada durante la dictadura más terrible de la que se tenga memoria, y si se me permite, la dictadura que vino a terminar, realmente, con el modelo industrial y de generación de trabajo. Porque tal vez en aquel momento histórico no se entendió, pero nosotros -y cuando hablo de nosotros aquí, hablo de los argentinos- en marzo de 1976 habíamos alcanzado eso que dijo el Cuervo Juan -no me acuerdo cuál de los dos, el 50 y 50- éramos prácticamente el 50 y el 50 la participación del Producto Bruto entre trabajadores y empresarios y nadie puede creer, obviamente, que ese grado de participación se había hecho en apenas los tres años de gobierno que hubo del '73 al '76. Es que, pese a las dictaduras y a los gobiernos de facto, el modelo industrial, el modelo de generación de valor agregado, no lo habían podido destruir. Miren, yo quiero contarles algo: el Cordobazo lo hicieron los obreros automotrices mejor pagos de toda América latina. Eran otras las luchas, eran las luchas por los derechos civiles y políticos, por los derechos sindicales. Pero había un modelo económico que seguía permitiendo que se generara clase media en el país, que hubiera movilidad social ascendente. Hasta recuerdo algún gobierno de facto sancionando una ley de compre nacional e impulsando la sustitución de importaciones. Pese a todo eso, debemos caracterizar, entonces, para no equivocarse, porque, claro, cuando uno mira en perspectiva es diferente, puede verlo con mayor claridad, y la verdad es que fue el 24 de marzo de 1976 donde se vino a destruir específicamente la matriz industrial de clase media y generadora de valor agregado que había significado el primero y el segundo gobierno peronista. Las otras dictaduras, habían sido simplemente golpes de Estado para impedir la realización de elecciones libres y populares porque indefectiblemente las ganaba siempre el peronismo. Y también debemos decir, compañeros y compañeras, con mucho respeto y sin ánimo de armar polémica, pero que no nos vengan a dar lecciones de democracia e instituciones porque nosotros nunca subimos con ningún partido político proscrito en el país, jamás fuimos gobierno con proscripciones políticas, jamás. Cuando nos tocó perder, nos tocó perder en buena ley, compitiendo libre y democráticamente. Por eso digo, ¡qué suerte que tienen ustedes! Después vino el advenimiento de la democracia y también la incorporación de miles de jóvenes a otro partido y a otro movimiento que no era el nuestro. De vuelta la política volvía a convocar a miles de jóvenes que apostaron a la construcción de la democracia. Y el análisis debe ser frío, desapasionado para no equivocarnos, porque donde tenemos que ser apasionados es en la ejecución de nuestras convicciones y nuestros ideales. Pero como cuadros políticos, tenemos la obligación de analizar la historia en su exacta dimensión. Recién señalaba el Cuervo que este es el acto político más importante. Porque es cierto, la juventud se fue retirando; aquella juventud que ilusionada se incorporó a la democracia, se batió en retirada. Se batió en retirada a partir de las cosas que pasaron en la República Argentina: la leyes de la impunidad, nuevamente la equivocación de creer que los trabajadores y los sindicatos son el problema cuando, en realidad, son parte de la solución y deben ser convocados junto al resto de todos los sectores sociales a realizar un país más justo, más equitativo, más homogéneo, más cohesionado. ¡Qué nos pasa! Y acá quiero hablarnos -y no es una cuestión de clase, por favor, soy peronista- a nosotros mismos, a esta clase media tan volátil, a esta clase media como yo, universitaria, a la clase media que muchas veces no entiende y cree que separándose de los laburantes, de los morochos, le va a ir mejor. Le pasó a todos, es como el sino de las grandes frustraciones en la historia argentina. Yo creo que, tal vez, junto a todas las cosas que hemos construido en estos años, una de las más importantes haya sido visualizar, identificar a los trabajadores como uno de los componentes esenciales pero tampoco el único. Creemos en una sociedad policlasista, diversa, en lo cultural, plural. Por eso también asistimos a actos que nunca habíamos podido imaginar que podían realizarse y lo hicimos con alegría otorgando mayores derechos, ampliando derechos a las minorías, reconociendo la diversidad en este proyecto que es plural. Nunca, yo les puedo asegurar que nunca, hubo la libertad que hoy se vive en nuestro país, libertad de prensa para decir lo que se le dé la gana a cualquiera y bienvenida que así sea, libertad para expresarse. Y junto a eso, junto al derecho a la libertad, el derecho a la igualdad que se construye todos los días y en todos los campos, pero que requiere de instrumentos que hemos venido puntualmente enarbolando en todas las políticas desde el año 2003. Hubiera sido imposible llegar a este punto sin haber abordado el problema central que tenía la Argentina en materia de endeudamiento. Toda mi juventud y parte de mi vida adulta en la política, fue la consigna contra la deuda externa y el Fondo Monetario Internacional. Todos decían que no se podía; yo he sido legisladora durante todos los gobiernos desde 1995 a la fecha y puedo dar fe sobre cómo venían y presionaban para que se levantara la mano porque sino se caía el mundo. Y un día dijimos que había que terminar con esa política de subordinación y el mundo no se cayó, sino que la Argentina se levantó y comenzamos a generar políticas activas que nos permitieron volver a tener desocupación de un dígito, millones de puestos de trabajo generados en estos años, escuelas, quintuplicar el presupuesto universitario, financiamiento para la educación pública, columna vertebral de este proyecto político, la educación pública. ¡Dios mío, cómo hemos crecido, cómo ha crecido esta democracia que a pasado de repartir zapatillas a computadoras a los chicos en los colegios! ¡Dios mío si no hemos crecido! Política socialmente, como sociedad, como país. ¡Me siento tan orgullosa de formar parte de este proyecto! Como cuando decidimos también recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. Que quede claro: recursos de los trabajadores que administraban en lo que yo sí puedo demostrar que era capitalismo y amigos, en serio. Y por eso tomamos la decisión de recuperar esa administración que nos ha permitido hoy realizar la política de cobertura social más transformadora de las últimas décadas: la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS) Esa asignación que sería imposible de llevar a cabo si no hubiéramos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores. No digamos más de las AFJP, las AFJP se habían apropiado de los recursos de los trabajadores, es exactamente al revés. Es que hasta dialécticamente nos entrampan, hasta en el discurso entrampan. (APLAUSOS) Y pudimos también con esa recuperación establecer la movilidad para que nuestros jubilados y pensionados tengan dos aumentos por año, luego de décadas de los que congelaron y descontaron jubilaciones (Aplausos). Cuando veo y escucho a algunos dirigentes políticos de la oposición, los mismos que escuché y vi durante los años 1999, 2000, 2001, hablar como hablan, siento que solamente se puede hablar así cuando hay una inmensa impunidad mediática donde nadie les repregunta nada ni nadie los pone en evidencia, es la única manera de que puedan hablar. (Aplausos) A nosotros cuando alguien nos pregunta algo nos interrogan, a ellos los escuchan, pero no importa, esto nos hace muy bien porque nos hace ejercitarnos como cuadros en la dialéctica y en la decisión. Es bueno, yo se los aseguro, es muy bueno. También esta Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, porque así como hasta hace poco había una democracia condicional con las leyes de impunidad, hoy todavía tenemos una democracia tutelar hasta que logremos realmente la verdadera libertad de expresión, que es que puedan escucharse toda las voces, toda las opiniones, todas. (Aplausos). Por eso esperamos que el Estado en la división de sus tres poderes les garantice a todos los ciudadanos, ya lo hemos hecho desde el Ejecutivo con un proyecto participativo como nunca se vio, desde el Legislativo aprobándolo con una mayoría transversal, plural, diversa, de distintos partidos y distintos sectores, mayoría abrumadora; esperamos que el Estado garantice a todos sus ciudadanos lo que es central: la igualdad ante la ley, que nadie tiene coronita, que la ley es para todos (aplausos), que las leyes se sancionan para ser cumplidas y que esa obligación es del Estado, es el Estado el que tiene que garantizar en sus tres poderes la igualdad de todos los ciudadanos. Todavía nos falta un poco, algunos son más iguales que otros y otros son menos iguales, y creo que también ese debe ser uno de los grandes objetivos de esta juventud, la igualdad y la equidad, seguir avanzando, seguir demandando, seguir profundizando. (Aplausos). Yo no quiero olvidarme de esta tarde maravillosa del Luna Park, yo también los quiero mucho, no saben cuánto, es como si viera a miles que ya no están, están en la cara de todos su ustedes. (Aplausos)  No quiero olvidarme, cuando lo escuchaba a Juan, la primera vez que lo escuché y lo vi a Juan Cabandié fue en el 2004, el 24 de marzo creo del 2004, ¿no Juan? Era una tarde de calor como pocas veces tuvimos calor, habíamos ido a recuperar para la memoria de los argentinos y para la verdad y la justicia en nuestra historia, la ESMA. Ahí habló Juan porque él había nacido allí, en la ESMA. (Aplausos) Todavía recuerdo esa tarde, con todos los brazos en alto, con los dedos en V, con el Himno de Charlie, yo creí por un instante que no lo iba a poder soportar, que me iba a desmayar, debe haber sido una de las experiencias más fuertes que he vivido en mi vida, me acuerdo que en un momento creí que me desmayaba. Y quiero rescatar acá también lo que para mí significó, como ciudadana argentina, como militante política, que las leyes de la impunidad fueran declaradas inconstitucionales y que finalmente los responsables de la mayor tragedia que recuerda nuestra historia tuvieran los juicios y los derechos que no le otorgaron a miles y millones de argentinos. (Aplausos) Y que nadie se engañe, porque nos venimos a enterar todos los días que no fue un golpe, como nos hicieron creer, contra la subversión o contra los que empuñaban las armas, todos los días vemos aparecer gente que no tenía absolutamente nada que ver y se quedaron con sus bienes, con sus recursos, con sus vidas, con su historia. Fue algo mucho más terrible porque en definitiva fue arrancarnos una matriz productiva, una matriz de identidad que permitió luego que vinieran otras generaciones que creían que no era conveniente arriesgarse tanto, porque no hay que ser malo y pensar qué es lo que nos pasó a los argentinos después de eso. El miedo, el miedo a ir un poco más allá por lo que podía pasar se instaló definitivamente y en base ese miedo se siguió arrancando derechos, destruyendo trabajos, terminando con las esperanzas y las ilusiones de la gente. Por eso digo que lo más importante que hoy podemos ofrecer a todos los argentinos es que vivimos en un país donde nadie tiene miedo a decir lo que piensa y lo que quiere, nadie. (Aplausos) Nadie tiene miedo, es maravilloso, lo vemos todos los días, díganme en qué otro momento de la historia argentina alguien ha encendido un televisor o una radio y ha visto insultar con tanta elegancia y cultura a quien ejerce la Primera Magistratura todos los días. Díganme cuándo vieron que los insultos fueran por su condición de mujer o porque te arreglás el pelo o te pintás los ojos. (Aplausos) Es que no tienen argumentos políticos valederos para enfrentar, para debatir, para discutir. (Aplausos) Atrasan 40, 50 ó 60 años, siguen con la rémora de los años 40 y 50, como no tienen argumentos políticos para debatir te corren con pavadas y banalidades para no tener que discutir el fondo de las cosas. Y nos habremos equivocado, claro que sí, pero acuérdense, no nos critican por las equivocaciones, nos critican por los aciertos, por las buenas políticas, por la equidad, por la igualdad, porque no hay más impunidad en la República Argentina, por eso nos critican compañeros, y si es por eso que sigan criticando, que sigan criticando. (Aplausos). Tenemos espaldas para aguantar, no lo hacemos porque nos creamos heroínas o demasiado fuertes, al contrario, es la voluntad inquebrantable de saber que tenemos un compromiso con nuestra propia historia y con el país, un país que ha sido demasiado castigado. Por eso créame que cuando en este Bicentenario, este 25 de Mayo vi a millones de argentinos volcados a las calles festejando con alegría, reconociéndose los unos con los otros, sorprendiéndose de que no pasaba nada y éramos millones y millones volcados a la calle, de todos los partidos, de todas las ideas, de todas las religiones, de todas las clases sociales, de todas las profesiones, de todas las edades, de todas las provincias; nos dimos cuenta que nos querían convencer de que éramos sucios, feos y malos, y los argentinos tendremos defectos pero...,  también hay algunos que no son peronistas, que están con nosotros y son fantásticos también, así que vamos para adelante, porque otra cosa que aprendimos, y tal vez no lo supimos escuchar bien oportunamente, es que para un argentino no puede haber nada mejor que otro argentino, ¡a levantar esa consigna fuerte, a levantar esa consigna fuerte! Porque la unidad nacional es un valor importante para seguir encarando esta transformación que venimos haciendo desde el año 2003. Por eso digo que los envidio mucho pero esto también les crea mucha responsabilidad, nosotros tuvimos que abrirnos como podíamos, a los codazos, porque no había libertades, pero cuando uno tiene la oportunidad de poder estudiar, de poder acceder a una universidad pública nacional y gratuita, cuando uno tiene la posibilidad de expresarse con libertad, tiene también la obligación de comprometerse profundamente con la patria y con los que menos tienen, a los que todavía hay que llegar. (Aplausos) Yo convoco a los jóvenes de los movimientos sociales, de las organizaciones sindicales, de las juventudes universitarias, de las juventudes territoriales, a todos, a transformarse en un multitudinario colectivo que recorra el país, que vaya ahí donde se necesita una mano, una ayuda solidaria. Es el mejor testimonio que podemos dar de nuestro compromiso con el prójimo y con la historia, eso fue humildemente lo que intentamos hacer cuando éramos mucho más jóvenes. (Aplausos) Hoy esta maravillosa movilización no es casualidad, lo dijo el Cuervo, es para ustedes, yo ya fui a hermanos, es para ustedes, ustedes son el futuro hermanos, ustedes tienen que llevar las banderas adelante, saber que cada lugar que no ocupa el compañero que tiene objetivos, que cada lugar donde no está la compañera que quiere tender la mano solidaria, es posible que lo ocupe alguno a quien sólo le importa su destino personal. (Aplausos) Tenemos que terminar con una costumbre que se instaló definitivamente en algunas prácticas políticas en nuestro país, lo decía el Cuervo: elegir entre tu foto en el diario de mañana o elegir tu lugar en la historia, vos decidís dónde querés estar. (Aplausos) La televisión son dos minutos y no podés hablar más porque viene el comercial. El diario de hoy mañana es viejo, nadie se acuerda de vos. En la historia están los millones de ignorados que hoy son patriotas y próceres y que si ustedes recorren las diarios de aquellas épocas no existían, eran ignorados o criticados (Aplausos). Yo voy a ser definitivamente feliz el día que pueda volver a ver a millones de jóvenes con sus banderas desplegadas, con sus cánticos, sin violencia, porque tenemos razones, tenemos ideas, tenemos argumentos y tenemos resultados de las políticas que hemos aplicado, no necesitamos convencer por la fuerza a nadie, al contrario, solamente queremos que nos dejen mostrar lo que queremos hacer porque hemos hecho muchas cosas y queremos seguir haciendo muchas más. (Aplausos). Cuando vea a millones de jóvenes que estudian, que trabajan, pero al mismo tiempo se comprometen y eligen un objetivo de vida, ustedes saben, claro que sí, tenemos las becas universitarias que debemos seguir acrecentando, las becas del Bicentenario, ya tenemos como 30.000 otorgadas... Pero decirles también que yo voy a ser muy feliz el día que todos y cada uno de ustedes, junto a otros millones, puedan construir una imagen diferente de la que algunos quieren imponerle a la juventud. ¿Porque saben cuándo comienzan a pasar determinadas cosas en las sociedades y sobre todo en las más desarrolladas? Cuando se pierden los objetivos, cuando no hay utopías, cuando nadie tiene otro motivo para vivir que no sea el cuidarse él mismo. Entonces comienzan a aparecer los problemas. A nosotros que teníamos grandes ideales nunca se nos dio por creer que con una inhalación o una aspiración íbamos a ser más felices, al contrario, era parte de las utopías de cambiar el mundo que se ha perdido y que también hoy lleva a miles de jóvenes de todas las clases sociales, porque tampoco nos quieran engañar con que solamente son los pobres, los pobres tienen el problema del paco, pero los que tienen plata tienen otras cosas. Entonces quiero sinceramente que cuando abordemos estos temas los abordemos con seriedad, con responsabilidad, pero por sobre todas las cosas con mucha honestidad, necesitamos volver a crear utopías, objetivos de vida, ayuda al prójimo, que nos lleven a todos a saber que no hay destinos personales individuales. Claro que vamos a aguantar, si te parece que no hemos aguantado, ¡mi madre!, hemos aguantado lo que creo que nadie ha aguantado. Gracias, muchas gracias, hemos aguantado y vamos a seguir, vamos a seguir trabajando, este es un proyecto nacional, es un proyecto de los argentinos, es un proyecto de la patria, de la historia, aquí están los trabajadores, los jóvenes, los profesionales, los empresarios, aún aquellos que se quejan a pesar de haber ganado como nunca han ganado plata en su vida con estas políticas, que son políticas también para los empresarios, para los comerciantes, para los productores. (Aplausos) Otra cosa que tampoco muchas veces se ha entendido en la República Argentina es que no solamente nos hemos equivocado los jóvenes o la clase media, también se han equivocado los que creían que a ellos no les iba a llegar y finalmente en el 2001 les llegó a todos, no quedó nadie afuera, todos. Esto nos debe dar la certeza de que necesitamos la solidaridad como uno de los valores esenciales. Por eso en esta tarde no tan calurosa como la de aquel 24 de marzo, no tan calurosa climatológicamente pero tal vez mucho más caliente en lo afectivo, en lo emotivo, quiero agradecerles a todos y a todas este ejemplo de militancia, de convocatoria, de unidad. En otros tiempos hubiera habido guerra de lugares, de consignas, qué maravilloso es que todos seamos una sola garganta y un solo corazón para gritar ¡viva la patria, viva la Argentina! ¡Vamos con la juventud, vamos con los trabajadores, con los estudiantes, con la educación pública, con el trabajo, con la vivienda, con los jubilados, con los pensionados, con los empresarios, con los comerciantes, con los productores, con los campesinos, con los agricultores! ¡Vamos que es la oportunidad que se nos ha abierto en la historia de nuestros 200 años! No la desperdiciemos, juntos todos para el mismo lado. Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos, ¡ahora sí arriba todas las banderas, que flameen y que la más alta sea la celeste y blanca, que esa es de todos! Gracias, muchas gracias.Muy buenos días a todos; señores representantes de diarios, revistas, radios, de canales de televisión: estamos muy contentos; recién me decía mi amigo Alberto Goyán de Rosario, porque yo me asombraba de la cantidad de gente que estaba presente, que es la primera vez desde que él recuerda, me decía que tiene 45 años en la actividad, que se hace una invitación de carácter institucional. Pero la verdad que hemos charlado muchísimas veces con todos ustedes de la actividad, de la problemática de la actividad, del desarrollo, de la dinámica de la actividad, y la verdad que quería compartir con ustedes el hecho de estar viviendo momentos muy importantes y de transformación en lo que hace a la actividad de impresión de diarios y de revistas y también de servicios de medios audiovisuales. También he invitado, porque me parece que así debe ser, a los representantes de las comisiones tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, ya sean oficialistas u opositores, no hemos hecho ningún tipo de distinción, a aquellos que presiden las comisiones específicas en las cuales se abordan y se tratan los problemas y los proyectos fundamentalmente que estamos enviando al Congreso. Como todos ustedes saben, la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales, su reglamentación que está en ejecución, en marcha y que realmente, debemos decirlo, ha sido un modelo de legislación como nunca se había visto en el país en cuanto a la participación, a la apertura que se dio a todos los sectores, obviamente a los sectores empresariales y a toda la sociedad, porque diarios, revistas, radios, canales de televisión, son también bienes sociales y culturales más allá obviamente del derecho de propiedad que corresponde a cada uno de los empresarios. Y una de las actividades que también me habían acercado en muchísimas oportunidades, por allí hablando de temas impositivos y otras cuestiones, es el problema de la provisión del insumo básico que tiene un diario y que constituye también el mayor valor en la ecuación económica, la provisión de papel de diario que, como todos ustedes saben, pertenece a una empresa en la cual el Estado también tiene participación y que hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para precisamente dar un marco regulatorio. Quiero comentarles, y también es parte del encuentro de hoy, que ya tenemos elaborado un anteproyecto de marco regulatorio. El ministro de Economía, que todavía no ha llegado pero está al llegar, lo va a presentar y va a anunciar hoy la realización de 10 foros regionales, del mismo modo que hizo con la Ley de Medios Audiovisuales, por la cual se va a enviar copia de ese anteproyecto. Vuelvo a reiterar, anteproyecto de marco regulatorio para que todos puedan opinar, todos puedan incorporar sus sugerencias a lo que constituye para muchísimos de ustedes un insumo básico y también cumplir el viejo sueño de sustitución de las importaciones y que ningún empresario argentino que se dedica entre otras actividades a la edición de diarios y revistas, tenga que importar papel de diario y quedar en condiciones desventajosas frente a otros competidores. Porque ustedes - también son empresarios y por lo tanto podemos hablar de economía- saben que una de las condiciones básicas para darle competitividad a la economía y seguridad jurídica es que las actividades no sean monopólicas, de modo tal que uno solo no se beneficie y todos los demás tengan que sostener la rentabilidad o los negocios de uno solo. Ya que nos gusta hablar de competitividad, de libre mercado y de seguridad jurídica, hablemos de una buena vez por todas, en serio en la República Argentina, de lo que es libre competencia en el marco de precio de insumos, en el marco de anunciantes también de los distintos diarios y cadenas del interior. Yo creo que este anteproyecto va a repetir el formato que tuvimos con la ley de Medios de que todos, absolutamente todos puedan participar, de modo tal que cuando ese proyecto se envíe al Congreso de la Nación para su tratamiento no sea el proyecto del Gobierno, ni de un partido, ni de un sector, sino que pueda ser el proyecto de todos los que tienen que ver en la actividad y también de la sociedad, de usuarios, de consumidores, de universidades. Y también una cosa que he pensado y que he pedido, que se ponga en ese marco regulatorio. Seguramente se van a necesitar hacer inversiones importantes que no se han hecho para poder aumentar la producción de papel, porque hoy la producción de papel nacional no alcanza para cubrir la demanda. Obviamente esto va a demandar inversión de capital y también participación de mayor grado de capital. Nosotros tenemos la idea que si esto demanda una necesidad de aumento de capital, el aumento de capital que le corresponda al socio Estado en este caso, los derechos políticos de ese aumento de capital, sean dados al Consejo Federal que estamos proponiendo crear y que esté integrado por un representante de cada provincia, que se rotará anualmente de modo tal que los diarios y revistas de cada provincia puedan tener una representación también en la administración de esa empresa que se concibió fundamentalmente como una empresa para sustituir importaciones y fundamentalmente para que nadie pudiera controlar la palabra de nadie a partir del manejo del papel, porque como el papel se tenía que importar y el derecho de importación lo otorga el Estado, estaba claro que si había que otorgar derechos de importación, era una manera indirecta también de controlar quién podía tener un diario o quién no lo podía tener. Es un anteproyecto, reitero, de múltiples variantes también en las cuestiones de cuidado ambiental en la producción del insumo y fundamentalmente tiende a asegurar eso, un proyecto en el que estamos inmersos, no solamente para la actividad de la impresión del papel sino de las otras actividades industriales de la Argentina, de sustituir importaciones y al mismo tiempo que esto sirva para incrementar fuertemente el sesgo exportador que ha tenido el modelo desde el año 2003. Sabemos que la tarea no es fácil porque nunca ha sido fácil cambiar las cosas, siempre ha sido mucho más fácil dejarlas como están, y por dejarlas como están se han ido agravando con el tiempo y han creado problemas de competitividad muy grandes en la economía argentina. Además, esta es una percepción particular que tiene esta Presidenta, no creo que los dirigentes de políticas tengamos que venir a dejar las cosas como están. Obviamente si estamos proponiéndonos es porque no estamos de acuerdo con cómo están las cosas y por lo tanto queremos cambiarlas y modificarlas con un objetivo, creo yo, que es el crecimiento del país. En este sentido podemos dar cuenta, muy humildemente, que en estos años, con las dificultades, con las diferencias, con los conflictos, porque estamos vivos afortunadamente tenemos conflictos, hemos protagonizado entre todos, ustedes también han sido protagonistas del crecimiento económico más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 200 años. La idea de de esta Presidenta es que ese crecimiento siga en marcha y siga aumentando, que sigamos generando más valor agregado, más nivel de empleo, porque cuanto más empleo haya seguramente más anunciantes van a tener ustedes, va a haber gente que va a comprar sus revistas, sus diarios, que va a escuchar sus radios por los anuncios o porque mira la televisión porque tiene un plasma mejor, un televisor mejor, toda la rueda que mueve que los argentinos tengan trabajo y mayor poder adquisitivo. Por eso en esta senda y con esta orientación quería recibirlos a todos ustedes aquí, institucionalmente, a los propietarios de medios de la República Argentina, para asegurarles que la idea de esta Presidenta, la idea de este Gobierno, es fundamentalmente seguir aumentando la diversidad y la pluralidad de voces, de expresiones, las que nos gustan y las que no nos gustan también, y fundamentalmente darle cada vez mayor competitividad a la economía y esto se asegura con un mayor grado de competencia y desmonopolizando las actividades. En esto el Estado sí tiene una obligación constitucional y estamos dispuestos a cumplirla como todas las demás. Quiero agradecerles una vez más la presencia, no seguir hablando porque seguramente tienen hambre, espero que los hayan atendido bien porque son muchos. Lo retaba recién a Parrilli, el Secretario General, porque cuando pasé los vi amontonados afuera, digo ¿por qué los tienen amontonados si yo los tengo que recibir? ¿Les dieron calentitos, saladitos y esas cosas? Yo no pude hacerme cargo de eso y lo tengo que delegar en hombres, las mujeres somos en ese sentido más atentas y en otro también. Quiero agradecerles la presencia de todos ustedes y seguramente en el curso del día de la fecha o a más tardar en el desarrollo de esta semana, cada una de sus empresas va a recibir de modo formal, por así decirlo, el anteproyecto y el Ministro de Economía va a informar hoy el desarrollo de cómo se van a gestionar estos foros y esta participación abierta y total por parte de todos ustedes, para poder opinar sobre ese marco regulatorio. Yo estoy absolutamente convencida, luego del resultado que tuvimos con la Ley de Medios, que es uno de los modos más importantes que puede tener una democracia, no confiar solamente en uno, dos, tres o cuatro funcionarios sean del Poder Ejecutivo, Legislativo o Judicial, sino de una sociedad que se moviliza y participa también en la elaboración de las normas que en definitiva después rigen su vida y sus intereses. Porque en definitiva no soy yo y la mayoría de los legisladores creo que no son dueños de diarios ni de radios ni de canales de televisión, así que nadie más interesado que ustedes en participar en la elaboración de esas normas. Muchas gracias y que disfruten del almuerzo. Buenos días. (Aplausos)Hoy más buenas tardes a todos y a todas: realmente este es uno de los lugares y una de las inauguraciones más sentidas por esta presidenta, más que la de las Mujeres Argentinas, créase o no, me parecía que teníamos que homenajear en este año del Bicentenario a los escritores, escritoras, pensadores de estos doscientos años de historia.  Hubo un hilo conductor, porque como ustedes verán, no todos los que estaban acá pensaban lo mismo; había  -podíamos denominar inclusive- pensamientos antagónicos pero sí lo que se exigió y midió como calidad fue el hecho de que se debatían ideas contrapuestas, antagónicas, pero ideas, argumentos, fundamentos, exposiciones y no personalismos ni descalificaciones. No se hablaba desde la persona, no se hablaba desde la auto referencia, cada uno de los  que aquí están escribían y hablaban desde las ideas, desde el arte, desde lo que pensaban de la vida, desde su cosmovisión. Y por eso tienen hoy un lugar entre todos nosotros los argentinos.  Yo veo muchas caras de familiares de estos hombres, de algunos que son mis preferidos, otros no tanto, debo ser sincera. Uno siempre quiere ser sincera. Bueno uno de mis preferidos es Don Arturo Jauretche, a quien agradezco que estén presentes sus sobrinos, su sobrino nieto, su sobrino; Doctor Nolasco muchas gracias tambièn por acompañarnos. Diviso también de aquí al ingeniero Raúl Scalabrini Ortiz, hijo, por supuesto de ese gran pensador nacional, un hombre que es todo un paradigma porque él primero tuvo mucha prensa, fue Premio Nacional de Literatura, con esa fantástica obra de "El hombre que está solo y espera". Pero ese hombre que estaba solo y esperaba se dedicó tambièn a mirar y a observar lo que pasaba con la Argentina de la "Década Infame" y comenzó una denuncia implacable, una investigación científica que desmadejó lo que era todo el sistema de dominación, en ese entonces, de Inglaterra en nuestro país y lo hizo en ese espacio intelectual - mi favorito - que fue F.O.R.J.A, Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina, que fundara Don Arturo Jauretche, junto a Homero Manzi y otros hombres, y que precisamente porqué se llamaba F.O.R.J.A. Porque decía que todo taller de forja es un mundo que se derrumba, da la idea de un mundo que se derrumbaba y se caía ese mundo de la "Década Infame" y venía otro espacio.  Don Arturo Jauretche fue - si Scalabrini Ortiz fue el hombre que investigó, que desmadejó, que analizó  todos y cada uno de esos mecanismos y los probó científicamente - el gran ideólogo, el gran político de F.O.R.J.A, el luchador, el batallador, el que iba al frente, el de los discursos vehementes, que como él decía: "nunca pudimos reunir en ningún local nuestro a más de 40 que nos escucharan", y bueno era una época difícil, no había prensa. Ahí Scalabrini Ortiz que había sido niño mimado de la literatura, una vez que dedica su vida a investigar y denunciar es absolutamente silenciado; Don Arturo Jauretche exactamente lo mismo y podríamos seguir con la lista de esos hombres.  Yo siempre recuerdo una anécdota que Don Arturo cuenta donde dice que no dábamos más que para 40 ó 50 y dice que un 17 de octubre de 1945, lo llamó un militante de F.O.R.J.A, de un local de Avellaneda, que le decía: "Don Arturo está pasando algo, está yendo mucha gente para la Plaza" y él preguntaba: "¿qué dicen?", van a buscarlo a Perón. El militante le pregunta qué hacemos acá y Arturo le contesta que agarrarán una bandera y póngase al frente y ese día, no me acuerdo el nombre del militante de F.O.R.J.A, pero tenía un apellido italiano. Y ese día Arturo cuenta que ese militante que nunca había logrado reunir más de 40 personas en su local donde denunciaba, cruzó el Puente de Avellaneda seguido por más de 10 mil personas con una bandera al frente. Eso es lo que fue F.O.R.J.A, el eslabón, la articulación entre el movimiento nacional, que había significado - en su momento el radicalismo irigoyeniano - y luego fue el peronismo. De hecho el joven Arturo Jauretche era un joven radical de armas tomar también. Su libro "El Paso de los Libres", lo prologa otro que está aquí también, que está por otros motivos que no son políticos, sino exclusivamente literarios y que es Jorge Luis Borges, otro grande también a su modo, no en la política, sino seguramente en la literatura.  Acá esta también los padres de Alejandra Pizarnik; a María Elena Walsh que no pudo venir le mandamos un beso muy grande desde aquí, porque no puede trasladarse, la voy a ir a ver muy pronto. Le mandamos un gran beso de aquí; Rodolfo Walsh un periodista, escritor y militante obviamente, imposible de dividir ninguna de estás tres cuestiones en él, están íntima y directamente vinculadas. Él es un hombre que también supo ser antiperonista, él cuenta cuando estuvo en la Plaza, del 55; luego es el hombre que escribe aquella memorable "Carta Abierta a las Juntas Militares", en 1976 y todas las investigaciones que hizo. Creo que junto a Scalabrini Ortiz deben ser de los periodistas de investigaciones que más han honrado la historia del periodismo en nuestro país. Walsh también tiene ese magnífico cuento de "Esa Mujer", que debe ser una de sus mejores creaciones.  No quiero olvidarme de ninguno; Juan Gelman que no pudo venir porque está en Ecuador declarando en un juicio. Juan Gelman es el mayor poeta vivo de habla hispana; recibió hace muy poco tiempo el Premio Cervantes, una de nuestras mejores plumas. Está también Griselda Gambaro; está también presente ahí y acá Don Roberto "Tito" Cossa memorable por su labor en Teatro Abierto y como un gran dramaturgo argentino en tiempos difíciles como un testimonio muy importante; Roberto Arlt; Julio Cortázar, en fin no alcanzo a distinguir de acá; Mariano Moreno; creo que está también Alberdi. El Alberdi de las "Obras Póstumas", ese que ocultan todos prolijamente que es el mejor Alberdi. Vieron que siempre que escribían cosas que convenían al establishment tenían mucha publicidad.  Me tocó hacer una verdadera odisea para conseguir las "Obras Póstumas", de Alberdi, casi una tarea de incunables, de mandar una persona a una librería que se cae a pedazos de no sé dónde, revolver entre todos y allí encontrar las "Obras Póstumas", que es el mejor Alberdi, el que se da cuenta, el que finalmente más tarde se da cuenta.  También está aquí presente Domingo Fautino Sarmiento, imposible obviar a quien seguramente constituye el mejor exponente de la Generación del 37, un hombre con el cual pueden discutirse las ideas, pero que las tenía, las ponía, las defendía y las firmaba. Cuando uno dice "las ponía", era porque ponía todo, ¿no es cierto? aunque parezca un eufemismo también.  No quiero olvidarme de nadie, de Leopoldo Marechal, esa maravilla; un querido amigo, que ya no está, me regaló para mi cumpleaños, el 19 de febrero de 1976, con una hermosa dedicatoria "Megafòn, o la guerra", que junto a "Adán Buenosayres", tal vez sean las obras más emblemáticas de este gran escritor argentino, grandísimo, enorme escritor argentino. ¿Qué hablar de María Elena? De sus canciones... de Haroldo Conti; él que pasó por atrás ahí, el de la fotografía me dijo. "Haroldo Conti", para que no me olvide. Bueno, yo cuento todo. (APLAUSOS). Lo mandaron por atrás y me dijo: "Haroldo Conti". Entonces Haroldo Conti también, bueno grítalo de ahí y no pases por acá porque la verdad que queda horrible, viste, queda más lindo que me lo grites de ahí. También Roberto Fontanarrosa, que sé también que sus familiares están presentes, que nos hizo reír y reflexionar porque no era solamente un humorista, era un profundo sociólogo de la Argentina que expresaba eso, a través del humor que es una de las armas más letales que yo conozco. Inodoro Pereira y Mendieta están incorporados definitivamente creo que al acervo cultural de todos nosotros; Alejandra Pizarnik, una de nuestras mejores escritoras; también está Silvina Ocampo; Griselda Gambaro, dramaturga también; José Hernández claro, cómo olvidarnos. Ustedes saben que José Hernández, además de este lugar tiene otro, que es la Sala Martín Fierro que todavía no la hemos inaugurado, donde hay un fantástico mural - en cinco partes - de Carpani, uno de nuestros mejores pintores sobre la alegoría de Martín Fierro. Esa sala se llama "Martín Fierro" y está al lado de la sala "Mujeres Argentinas", es una sala para Martín Fierro, no para José Hernández, en realidad, por lo que significa. Tal vez, sea la contracara del "Facundo", si uno lo pudiera analizar en esos términos.  Leopoldo Lugones, un hombre que también fue una figura muy importante en lo que ha sido la historia del nacionalismo argentino. Introdujo aquella famosa teoría en "La hora de la espada y la cruz".  Macedonio Fernández, también, maestro de escritores si los hay.  Juan José Hernández Arregui: creo que Jauretche y él fueron dos de los que más influyeron en toda una generación. "La formación de la Conciencia Nacional" tal vez sea uno de los libros más importantes en lo que es el análisis de las distintas corrientes de pensamiento ideológico que conmovieron a la Argentina y que hicieron de todos los países -él analiza de Argentina, pero en realidad ustedes saben en Latinoamérica se caracterizó por tomar algunas categorías de pensamiento europeo para adaptarlas, traducirlas y aplicarlas a lo que era la realidad argentina surgiendo movimientos nacionales y populares muy fuertes en varios de nuestros países.  Seguramente el día de mañana podrán seguirse poniendo hileras. Hoy quisimos homenajear a estos hombres y mujeres que es, en definitiva, homenajearlos a nuestra propia historia, a lo que hicimos, a lo que somos, en este lugar que va a ser una Sala de Conferencias. La Sala de Conferencias donde los periodistas van a contar con todos los elementos para poder trabajar, acá se van a hacer las conferencias de prensa.  Las ventanillas que ustedes ven a los costados son para las traducciones simultáneas en el caso de que venga alguna persona de otro país, alguna figura relevante que hable otro idioma y necesite también traducción simultánea.  Al mismo tiempo, habrán podido observar en la parte de adelante escritorios en donde cada uno de los periodistas que trabajen, tendrán su conexión a Internet, de modo tal que el periodismo pueda realizar su trabajo con el mayor grado de tecnología y amplitud posible, cosa que si se equivocan, se equivocan ellos y no porque escucharon mal o por no contar con los instrumentos para poder hacerlo.  Realmente hoy es un gran día también porque, por la mañana, estuvimos reunidos con todos los propietarios de diarios y revistas del interior de nuestro país, del interior profundo, intercambiando opiniones y viendo cómo podemos seguir ampliando espacio, generando voces. Porque todos estos hombres y mujeres que están aquí, se caracterizaron por eso, por tener pluralidad aún en sus ideas fuerza, aún en sus ideas que muchas veces excluían al otro; se caracterizaban por generar pensamiento propio, ideas, confrontarlas con el otro y creo que merecían realmente un homenaje.  Ernesto Sábato, creo que también está por allí y no quiero olvidarlo porque es uno de nuestros mejores escritores, sin lugar a dudas.  En fin, el homenaje de todos los argentinos a estos hombres y mujeres que realmente forman parte del patrimonio cultural, histórico y político de todos los argentinos.  Obviamente, cada uno de nosotros tendrá su preferido o su preferida; la posibilidad es que teniendo su preferido o su preferida y siendo antagónicos, podamos estar todos juntos compartiendo el momento.  Esto no sucedía en otras épocas del país, donde los antagónicos no podían estar en el mismo lugar. Y, tal vez, esta sea una de las claves de este Bicentenario y que es lo que a mí me gustaría como sociedad realizar ese aprendizaje. Que discutamos ideas, proyectos, propuestas; porque si la discusión sobre eso y no sobre cuestiones personales o auto referencias personales, va a ser mucho más fructífero el resultado aún cuando no podamos acordar en un 100 por ciento, que además es imposible acordar en un 100 por ciento. Ni siquiera dentro de un mismo pensamiento, ni siquiera dentro de un mismo partido -se imagina tengo experiencia en este sentido- podemos lograr el 100 por ciento del acuerdo.  Lo que es importante es que lo que logremos de acuerdo, le sirva a todos los argentinos y, sobre todo, a aquellos que más lo necesitan, a los sectores más vulnerables, a los que no han tenido la suerte que hemos tenido nosotros de poder hacer lo que hemos querido y de ser lo que hemos querido.  Yo digo siempre que es una inmensa suerte, un inmenso privilegio que cada uno de nosotros hayamos elegido la vida que tenemos. No muchos argentinos han tenido esa suerte y, entonces, creo que eso nos obliga a ser agradecidos y a dar lo mejor de cada uno de nosotros por esos millones y millones que están sin poder ser lo que han querido pero que igual siguen viviendo, siguen trabajando y siguen aportando para la construcción del país.  A todos los presentes, a los familiares, a los amigos, a quienes han sido sus compañeras, sus compañeros, quiero darles un gran abrazo, felicitarlos por tener la suerte de tener alguien en la familia tan importante. La verdad es que es una maravilla cuando -alguien me lo contaba, yo no lo sabía- que era el sobrino o sí lo conocía, que era el sobrino de don Arturo Jauretche, doctor Nolasco, y le manejaba el auto, le agradezco ese regalo para que nadie vaya a denunciarme a la Oficina Anticorrupción, es simplemente el libro "Pantalones cortos", muy amarillento ya porque estaba autografiado por don Arturo que se lo había regalado al doctor Nolasco y él tuvo la inmensa deferencia de obsequiármelo sabiendo cómo yo amo a don Arturo Jauretche.  Así que, hecha la aclaración, no vaya a ser cosa que mañana aparezca alguna denuncia de esas que nunca faltan por haber aceptado dádivas o regalos. Sería así la figura penal.  Agradecerles a todos estar aquí presentes y homenajearlos también a todos ustedes que bien se lo merecen.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que a mi ya me parecía que cuando había visto esas imágenes  ¿se dieron cuenta por qué Tristán Bauer ganó también con su documental sobre el Che, en Montreal?-  porque no es solamente juntar imágenes, sino también expresar sentimientos en imágenes. Y la verdad que fue un inmenso orgullo y una gran alegría la que nos dieron a todos los argentinos. Realmente estamos muy orgullosos de todas ustedes, la verdad que "Chapa" cuando lloraste el otro día y eso de sentir a la Argentina y cuando veíamos a las chicas llorar y tirarse en el piso y apilarse una arriba de las otras sentimos que nos estaban defendiendo también porque una se siente representado y se siente defendido; queríamos de vuelta homenajearlas aquí, en nombre de todos los argentinos, pero tengan la certeza de que ese sábado las homenajeó todo el país porque todo el país las estaba mirando. ¿Qué raiting tuvimos, Tristán? Claro, más de 20 puntos, esa final un sábado, donde generalmente todo el mundo sale o está en otra parte, la verdad que es impresionante.  Quiero además felicitar a la televisión pública. (APLAUSOS). Se vino con banda... porque fue una transmisión increíble, fue la primera transmisión en High-definition, chicas entraron en la historia no solamente por haber sido campeonas, que ya lo habían sido, sino también campeonas con High-definition por primera vez en la transmisión de la televisión pública, en la República Argentina. Claro, qué te parece, ser el que inaugura todo un sistema de comunicación que es la televisión digital y lo que viene -por fortuna - indefectiblemente para todos.  Yo que tengo un televisor inmenso, que está acá al lado, en mi despacho, donde estoy conectada directamente con Canal 7, les puedo asegurar que parecían muñequitos cuando se movían, el grado de definición es algo impresionante. Así que bueno, quiero felicitarlas, agradecerles a todas sus compañeras, al equipo técnico que también es fundamental porque ayuda, el que empuja el piano, como decía "Chapa", que es una muy buena definición y felicitarlas en serio, en nombre de todos los argentinos. Y decirte algo, Luciana, como capitana también, todos los goles fueron -  ya se lo dije adentro, así que se lo voy a repetir acá, afuera - no estaba mirando el partido de China y fui al escritorio de Kirchner, donde estábamos en Calafate, bajo y justo en el momento en que bajo, él tiene un televisor gigante ahí en su despacho, veo que se inicia la jugada y me quedo parada delante del televisor, así que te vi en el instante en que hacías... en que te comiste cinco chinas ahí, o seis, no sé, eran una cantidad de chinas que te querían agarrar la pelota y se la para la otra, juro que me hiciste acordar a Maradona. Yo no entiendo nada ni de jockey ni de fútbol, pero juro que me hiciste acordar a Maradona cuando hizo aquel gol tan importante, pero todas estuvieron fantásticas porque saben que es lo más importante de todas ustedes, que son un equipo y por eso pudieron ser campeonas, porque jugaron en equipo. Así tenemos que hacer los argentinos también: jugar en equipos, aprender de "Las Leonas", gracias chicas.  (APLAUSOS).Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la Ciudad de Rosario; señor presidente de la Asociación Empresaria de Rosario; señor presidente de CAME; señores y señoras empresarias; amigos y amigas: la verdad que es un gran honor para mí venir a festejar el 75 aniversario de esta Asociación Empresaria, tan característica y tan representativa no solamente de Rosario, de Santa Fe, sino también de la Argentina, el modelo asociativo de las Pymes, de las pequeñas y medianas empresas argentinas y creí que la mejor manera de festejar, de homenajear a quienes han contribuido al crecimiento del país era precisamente inaugurar, aquí, en Santa Fe, el otorgamiento de los dos primeros préstamos - denominados del Bicentenario- que acabo de entregar y que significa un impulso muy grande que vamos a dar a todas las actividades consideradas prioritarias en el país. Y en este caso fueron dos empresas muy conocidas aquí, una más del norte para que no haya problemas, porque siempre esta cosa del norte y del sur, y otra más del sur, que reflejan tambièn las características de lo que aspiramos a realizar, ese financiamiento del Estado como un instrumento vital para seguir apuntalando ese crecimiento.  En el caso de la Empresa Garro Fabril para precisamente abrir una nueva planta, en este caso en el parque industrial de la Victoria, en Venado Tuerto, que va demandar 25 nuevos puestos de trabajo, pero lo que es más importante va a poder permitir a la empresa aumentar el 50 por ciento de su producción, que es en procesos y mecanismos de transmisión de maquinaría agrícola para el mercado interno y para el mercado externo: Brasil, Holanda y otros países. En el caso de Vaso, empresa emblemática también de la provincia de Santa Fe, en este caso es para otro modelo de financiamiento que es actualización tecnológica, que va a permitir la incorporación de nuevos 75 empleados, que se van a sumar a los 687, que ya tienen; 149 empleados también tiene la empresa Garro Fabril y va a permitir fundamentalmente mantener el nivel de competitividad tecnológica para poder acceder a los nichos francamente importantes, que esta empresa tiene en materia de válvulas que es un prestigio internacional.  Yo escuchaba atentamente el discurso de Elías Soso, yo sé que él es desarrollista, que toda su vida fue desarrollista y todos saben que yo soy peronista, que toda la vida fui peronista. Pero la verdad es que no hay diferencias en lo que pensamos y cuando él iba hablando yo me adelanta a lo que él iba a decir. Cuando hablaba de lo que era la alegría, en los años 60, de la Rosario Fabril, de los trabajadores estibando y cantando iban a la fábrica. Yo me decía sí la fiesta dura hasta que vino Martínez de Hoz y a los pocos segundos del discurso él decía exactamente lo mismo. Y saben qué es muy importante no coincidir por coincidir sino hacerlo porque tenemos la misma comprensión de los problemas que tuvimos y de cuáles son las soluciones.Y sin lugar a dudas un país que agregue valor; un país que haga crecer a sus industrias; un país que genere puestos de trabajo, mercado interno y exportación superando esa dicotomía tonta, que durante años nos separó entre si mercado interno o exportación y la verdad que ambos están directa e íntimamente vinculados es el modelo que queremos sostener y profundizar.  Hoy también es un día de muchas alegrías, hoy ha sido un día de buenas noticias, nuevamente el Banco Central, nuestro Banco Central de la República Argentina ha vuelto a batir récord en materia de acumulación de reservas: 51.094 millones de dólares, al día de la fecha, récord histórico en los 200 años de historia, acumulación de reservas que por cierto no se debe a ingreso volátil de capitales; esto es reserva neta producto de nuestro saldo comercial entre lo que importamos y lo que exportamos, no es cuento, no se va, está. Y también un muy buen día porque el señor ministro de Economía ha presentado hoy, como corresponde y como es una obligación constitucional, el proyecto de Presupuesto, que podría ser un instrumento más. También durante los 90 se presentaba regularmente el Presupuesto, la diferencia es que vamos para el octavo año de crecimiento económico, de superávit comercial, de superávit fiscal, de cuenta corriente positiva, un crecimiento inédito en estos 200 años de historia, en los cuales hemos crecido a tasas chinas, en los cuales la industria ha crecido por sobre la actividad económica.  De acá desde la mesa diviso al señor presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda, de la Cámara de Diputados de la Nación, santafecino él, lo conocí cuando su papá era Intendente de Las Parejas y cuando Las Parejas tenía 30 por ciento de desocupación. Eran los años  en que el señor Néstor Kirchner recorría el país como candidato a presidente, formulando una propuesta en la cual la generación de trabajo, la generación de infraestructura social y económica, el valor agregado, la generación de puestos de trabajo, la movilidad social ascendente, los mejores salarios, la educación pública, mejores jubilaciones parecían casi una utopía o solamente una ilusión. Hubo un 22 por ciento que le creyó y apostó a eso que parecía mentira que podría realizarse, en ese año 2003, y aquí estamos porque en realidad no se llega a estas cifras o a estos números de un día para el otro. Es un proceso que comenzó en el año 2003, cuando se instaló precisamente un modelo que vino creo que a devolvernos a todos los argentinos la confianza en nosotros mismos.  Y yo creo que los modelos económicos, los modelos políticos son muy importantes, pero yo creo que hay también una impronta en toda sociedad, en la cultura de toda la sociedad de confianza en el propio esfuerzo, de confianza en la propia inteligencia, de confianza de que somos capaces de formular un proyecto de país sin recetas desde afuera y no en contraposición a la globalización, sino para incorporarnos desde nuestros propios intereses y desde nuestro propio modelo.  Por eso también coincido absolutamente, no es nuevo tampoco para ustedes, con Elías Soso cuando dice que no queremos ser un modelo agroexportador, que funcionó a principios de siglo porque éramos poquitos, 6 millones, 5 millones, pero 40 millones de argentinos no viven con un modelo agroexportador; necesitamos la generación imperiosa de puestos de trabajo, como lo hemos hecho en estos años, que hemos generado más de 5 millones de puesto de trabajo. Y esto las Pymes han tenido un rol preponderante, se han generado más de 24.000 nuevas Pymes y nuestras Pymes participan en el proceso de exportación en un 15 por ciento, por sobre la media de toda América latina en materia de Pymes y participación en exportación, que es del 5 por ciento. Tres veces exportan nuestras Pymes lo que exportan las Pymes del resto de Latinoamérica como promedio. Esto es entender, entonces, el poderoso motor que significa en materia de generación de puestos de trabajo, en materia de valor agregado de nuestras Pymes.  Y también es un día para celebrar porque una de las severas restricciones que teníamos en materia de crecimiento económico era el endeudamiento crónico de nuestro país. Yo les hablé que este año hemos llegado, hoy concretamente, a batir el récord de reservas y lo hemos hecho luego de pagar 4.664 millones de dólares, este año, de deuda a tenedores privados de titulo de deuda argentinos.  Cuando tomé esta decisión, por allá en diciembre, se desataron vendavales, tormentas, que el mundo se venía abajo, que el Banco Central se fundía y así tuvimos lo que yo denomino jocosamente, porque también tengo muy buen sentido del humor, Elías Sosa, sino ya me hubiera muerto, si no lo tuviera, el veranito de las reservas. Y en aquel momento teníamos 47.887 millones de dólares de reservas, y hoy - luego de haber pagado esos 4.664 millones - estamos nuevamente en récord histórico. Y esto es de todos los argentinos, yo soy la que administro, pero la plata es de todos ustedes, de los que están acá y de los que están afuera y de los que están en todo el país.  Por eso, muchas veces cuando uno advierte cierta dirigencia que se conduce desde los puestos institucionales muchas veces como Boca-River,  casi como barrabravas de la política cuando en realidad lo que deberíamos estar discutiendo cómo es la mejor gestión y cuáles son los instrumentos para gestionar mejor el Estado y no para ponerle palos en las ruedas al que tiene que gobernar. Yo digo si pudimos hacer todo esto, lograr un desendeudamiento formidable; cuando Kirchner asumió como presidente de todos los argentinos la relación entre PBI y deuda era del 160 por ciento, lo cual significaba una severísima restricción.  Durante toda mi juventud y parte de mi vida adulta, hasta que llegué aquí a Buenos Aires, acompañando a Kirchner todos hablaban del Fondo Monetario Internacional y de la deuda externa como la gran restricción, parecía imposible hacer algo diferente a lo que planteaba el Fondo Monetario Internacional al que conocíamos permanentemente porque o venía un guayver, perdón, o cuando era el próximo préstamo stand by para poder seguir en la rueda permanente casi como Cándida Erèndira y su Abuela desalmada, en ese magnifico cuento de García Márquez, una deuda que nunca terminaba porque siempre se retroalimentaba. Y sin embargo pudimos, cosas que parecían imposibles, que nos habían tomado como tabú pudimos hacerlas y hoy estamos con uno de los niveles de endeudamiento, tal vez, el más bajo que se recuerda en la historia, ya que si separamos la deuda intra-sector público estaremos en el 29, el 30 por ciento del nivel de endeudamiento.  Y lo hemos hecho sin acceder al mercado de capitales, es decir sin acceder a nuevos endeudamientos. Por eso en el Presupuesto, que hoy hemos presentado, también estamos colocando para pagar la deuda del próximo vencimiento, a partir de las reservas. ¿Por qué? Porque además esto da previsibilidad a la Argentina, y evita que los que han lucrado permanentemente con el jueguito de bonos y de ventas y de colocación puedan largas esos rumores, que durante todo el año 2009, dijeron que no íbamos a poder pagar porque no íbamos a tener recursos y resulta que en el año 2009, que fue el año más difícil en la economía mundial, la Argentina tuvo el superávit comercial más importante de su historia.  Es cierto que también lo tuvimos porque hubo una fuerte reducción de importaciones, producto de que no se creció en la medida en que lo veníamos haciendo. Pero pudimos administrar nuestro comercio, como pudimos también administrar la flotación del dólar de manera tal de seguir sosteniendo la competitividad de la economía y que la crisis que nos venía de afuera no destruyera empleos, ni cerrara empresas, que ese era mis desvelo. Mi desvelo era que no me echarán trabajadores y por eso desde los REPROS que muchos de ustedes y hay sectores como el automotriz, el autopartista, el de maquinaría agrícola, desde préstamos a las empresas, como los que realizamos aquí en Rosario, a General Motors, el cual ya lo han devuelto completamente creo ¿La mitad? Y la otra mitad las van a devolver creo que en estos meses, y no solamente no despidieron ni un solo trabajador, sino que incorporaron más trabajadores y generaron puestos de trabajo directos, permitiendo que la ANSES, que fue quien los financió tenga más aportantes. Porque en realidad todo es una rueda que se alimenta y se articula como un cuidadoso mecanismo de relojería, del que hay que atender que todas las piezas funcionen con las velocidades indicadas y en el momento indicado para que el reloj siga dando la hora. Y de eso se trataba, de lograr que la Argentina siguiera dando la hora. Y lo hicimos, contra todos los pronóstico.  Me acuerdo, y te acordaras Marconatto, cuando nos decían el año pasado, cuando presentamos el presupuesto que hablábamos de un dólar a 3.95, nos tildaban de locos, el dólar se va a 4.10; 4,15; 4.20, los invito a que recorran las crónicas de la época. Y no lo decían únicamente los políticos opositores, debo reconocerlo, enjundiosos economistas, con títulos en Harvard, o en otra prestigiosa universidad extranjera. Y no le decíamos que no, claro yo estoy recibida en La Plata, Kirchner también, no sé vos también te recibiste acá Hermes, no es cierto, en la Universidad del Litoral. Es como que lo nacional no puede tener nunca el prestigio, el lustre y el nivel académico que viene de afuera. Esto también es parte de los prejuicios que han colocado en nuestras cabezas. (Aplausos).  Y yo les digo que estamos ante una magnífica oportunidad, ustedes saben que estoy mirando atentamente a estas alfombras, que fueron hechas también en la República Argentina. Les voy a contar una cosa importante, cuando estaba en La Rioja vi tejer estás alfombras, por la empresa Kalpakian, en una fábrica que tienen en La Rioja y me contaban que la empresa propietaria de este increíble lugar iba a traer las alfombras de afuera, las iba a importar porque no había en el país alfombras con condiciones ignifugas y de las características para hacerlas acá. Y finalmente con la maquinaría que ellos importaron y tienen instalada en La Rioja pudieron hacer estás alfombras que son argentinas también.  Por eso lo que vos decías Elías de la industria nacional, un montón de riojanos hicieron estás alfombras, si no hubiéramos tenido eso, a lo mejor, esos riojanos no hubieran podido estar allá en La Rioja, y se hubieran venido a vivir, acá, en Rosario, o tal vez al conurbano bonaerense, que es en definitiva lo que ha pasado en las poderosas migraciones internas que hemos tenido y que también uno de los grandes objetivos que tenemos en este nuevo modelo de desarrollo es lograr el valor agregado de los recursos en origen, en su fuente, clave para tener un país armónico, desarrollado, cohesionado socialmente donde la gente no tenga que dejar su terruño, su provincia para poder tener un trabajo o para poder tener un estudio.  Yo estoy muy contenta con las cosas que nos están pasando a los argentinos, claro que nos falta y nos va a faltar siempre, porque además es la ley de la vida, de la economía y de las expectativas de la sociedad. Cuando subís un peldaño querés seguir al siguiente, y eso es lo que precisamente permite e incentiva, impulsa el crecimiento, las ganas de progreso y superación; esto es lo que moviliza a una sociedad y está bueno que así sea, pero miremos todo lo que hemos hecho para tomar aún más fuerza, más convencimiento, más convicción y seguir adelante.  Y en esto quiero decirles que el Estado argentino, este Gobierno va a seguir tomando todas y cada una de las medidas que sean necesarias para defender el trabajo y las empresas argentinas, no lo duden. (Aplausos) Inviertan, agranden su capacidad instalada, porque la hora en el mundo es de la región, de América latina y Argentina tiene un rol muy importante en la región.  Unos minutos antes de venir para acá me alcanzaban los números, en materia turística, dicho sea de paso, antes que me olvide, para todos los rosarinos saben que presenté un proyecto para que el 20 de junio sea celebrado, en un proyecto muy importante de Administración de Feriados en la República Argentina - convenzan a todos los diputados de la oposición de acá también de Santa Fe para que nos ayuden a lograr la sanción- para que Rosario y el país pueda festejar su 20 de junio en el día que le corresponde. (Aplausos). Pero le quería este número porque es muy importante, me llegaban los números, los últimos números de turismo receptivo, que el año pasado sufrimos una merma importante por el impacto, porque nosotros teníamos turismo europeo, estadounidense importante y el año pasado tuvimos más turismo emisivo que receptivo, o sea más argentinos salieron al exterior y gastaron más de los extranjeros que vinieron a la Argentina y gastaron aquí. Pero en los últimos números de julio, contra julio del año pasado, tenemos un aumento del 84 por ciento de turismo receptivo (128.000, cerramos en julio, del año pasado) y 234.000 este año. Pero lo importante es la composición de ese turismo que viene: el 43,4 por ciento proviene del Brasil; el 8,4 proviene de Chile, o sea más del 50 por ciento del turismo receptivo en el mes de julio ha sido proveniente de la propia región. Y cuando uno ve el promedio de lo que gasta cada turista tenemos un promedio de 106 dólares por turista y el turista brasilero 156 dólares, lo más grande du mundo y estamos felices además que les vaya bien  y que venga a compartirlo y a disfrutarlo aquí en la Argentina. Porque además hemos aprendido una lección muy importante: la necesidad de que nuestros socios están acá, en el barrio, en la región, que nuestros socios no están en otros lados, que tenemos que profundizar esta alianza estratégica entre Brasil y Argentina, nuestros socios del MERCOSUR y el MERCOSUR ampliado, toda la región, América del Sur con su potencialidad en materia energética, de recursos naturales, de tierra arable en el mundo, tenemos aquí en la región, en América latina el 25 por ciento de la tierra arable del mundo, aquí un cuarto en la región.  La característica del mundo que viene va a ser que va a demandar alimentos y energía y tenemos capacidad para generar los dos, a través de los biocombustibles también y a través de la inmensa capacidad que tenemos en materia agroalimentaria a la que necesitamos agregar valor. Y también la incorporación fantástica que hemos hecho, en materia tecnológica, en materia de biotecnología. Somos los que más densidad empresaria tenemos, per cápita en materia de empresas de biotecnología de toda América latina, en software, empresas como GAP alemana, IBM también nos ha elegido como terminales. No nos alcanzan los obreros capacitados en está actividades para poder cubrir la demanda laboral.  Estamos ante una oportunidad histórica, créanme, y lo que es bueno que lo advirtamos para no desaprovecharla como nos ha sucedido en otros momentos históricos; el tren está pasando por esta estación, preparémonos para subir y para no bajarnos más. Este es el gran desafío que tenemos: la incorporación del big bang, como le gusta llamarlo también a Débora- el big bang tecnológico y que estamos cubriendo muy bien en sectores como la agricultura, el software. También la incorporación porque tenemos que medirnos también como incorporamos en cadenas globales mundiales, para ver cómo podemos insertarnos en esas cadenas globales mundial con nuestra participación de valor agregado, porque este es el mundo que viene. La infinita capacidad de nuestros recursos humanos, reconocida por todos; la inmensa productividad que tenemos nosotros, en materia agrícola ganadera, e inclusive también en materia de productividad por trabajador, por asalariado en la República Argentina; la posibilidad de haber desarrollado un mercado interno formidable que fue el que nos permitió sortear la crisis cuando el sector externo se nos complicó, el año pasado y los pudimos hacer porque teníamos obreros que estaban trabajando, porque teníamos jubilados que siguieron cobrando aumentos, porque las escuelas se siguieron construyendo, porque comenzamos a distribuir netbooks entre todos nuestros chicos secundarios, en las escuelas públicas para poder lograr una mejora en la educación pública, porque creamos la Asignación Universal por Hijo, un instrumento de equidad para los que todavía no han podido conseguir un trabajo, o los que consiguiéndolo no tienen el salario mínimo, vital y móvil, que dicho sea de paso es el más importante en toda América latina, en enero vamos a alcanzar los 1.840 pesos, quintuplicando los presupuestos universitarios, mejorando los salarios de los docentes, repatriando científicos - vamos a llegar a los 700 científicos repatriados - y vamos a inaugurar posiblemente en noviembre, la escuela número 1.000. Todo eso junto, infraestructura económica, acabo de firmar, hace muy pocos días, en la Casa de Gobierno, el contrato para la hidrovía que va a unir Rosario.-Santa Fe; Santa Fe-Corrientes-Barraquera; una obra de 112 millones y medio de dólares que vamos a pagar por mes 1 millón 325 mil dólares y cero peaje que le va a dar una mayor competitividad al sector agroindustrial, y al mismo tiempo nos va a permitir tener los instrumentos de transporte para poder transportar ese objetivo que nos hemos fijado en el plan agroalimentario, los 150 millones de toneladas, que dicho sea de paso, vamos a tener, ya tenemos este año, contra todos los pronósticos también de importación de carne, de leche, y de no sé cuántas cosas más, y de trigo, que se decía que no íbamos a tener pan, etc.  Yo no digo que uno ande vendiendo fantasías o cuentos, pero un poquito de optimismo y de ponerle onda a la cosa, si con toda esta mala onda sale así, se imaginan si hubiéramos puesto buena onda, creo que podríamos hacer más todavía. (Aplausos). ¿Porque saben qué? Un país también crece con alegría, como decía Elías Soso, a mí me quedó muy grabado eso de él. Porque lo leí cuando comencé a militar muy jovencita y leía las crónicas de cómo había sido el 17 de octubre, en el cual también Rosario tuvo que ver y había alegría. Cuando un país crece, cuando la gente tiene trabajo, cuando siente que ha conquistado derechos tiene alegría, es imposible que un país crezca con tristeza, con escepticismo, con pesimismo, con decepción, con malos pronósticos; necesitamos mucha alegría, necesitamos ponerle buena fe, buena onda, ganas. Cuando uno le pone ganas a las cosas, estás salen, por ahí te cuestan un poco más, por ahí no te salen tan bien como vos quería, pero te salen, todos ustedes lo saben porque todos ustedes son emprendedores, a ustedes nadie les regaló nada, ustedes construyeron lo que hoy tiene. Entonces ustedes mismos son su propio ejemplo.  Es curioso que cuando por ahí a algún argentino le preguntan acerca de cómo va tal cosa, dice. "bueno, mal", y a usted cómo le va; ah no, a mí me va bien. Es como que no podemos proyectarnos nuestras propias cosas en el resto de la sociedad, y yo los convoco hoy, aquí, Asociación de Empresarios de Rosario, pequeñas y medianas empresas de la Ciudad de Rosario, que en definitiva son tan representativas como en tantísimos otros lugares del país a sumarse con alegría a este proyecto de país, a este crecimiento y como decía Elías Soso, lo importante no es quién gobierne, y yo les traduzco en que lo importante es discutir ideas, es discutir proyectos, es discutir modelos.  Nosotros tenemos este modelo, que lo hemos expuesto con sus errores y aciertos, que los tenemos - por cierto -desde el año 2003, con mucha honestidad, de frente, en lo que creíamos. Creíamos que era necesario volver a las negociaciones colectivas de trabajo para que entre el Estado, los trabajadores y los empresarios pudiéramos acordar de acuerdo con la realidad económica, impulsábamos la necesidad de un plan de infraestructura, de modo tal que no solamente dotáramos a la economía de lo que necesitaba, sino que la propia obra pública se viera tambièn de crecimiento y le agregara puntos al PBI, la escuela pública, el desendeudamiento, la no subordinación a políticas que nos dicten desde afuera, que si los argentinos votan sean desde la Casa Rosada o desde el Parlamento los que votaron, donde se fijan las políticas, que no se fijen desde ningún otro lado que no haya sido votado por la sociedad. Esto es parte importante también de la democracia y esto no significa negar el peso que tiene obviamente, la importancia que tienen las corporaciones, los sindicatos, las empresas, pero lo importante es saber que la política es la gran articuladora y administradora de la conflictividad de una sociedad, que siempre va a haber, el único lugar donde no hay conflictos ni peleas es en el cementerio; siempre después hay conflictos, lo importante es tener la inteligencia, la racionalidad y por sobre todas las cosas la responsabilidad de canalizar institucionalmente esa conflictividad, esas diferencias, darles respuestas y solucionarlas.  Porque en definitiva la gente no quiere diagnosticadotes de problemas, sino quiere soluciones a los problemas, para eso nos votan, para eso nos eligen, para dar respuestas y soluciones. Y eso es lo que yo intento hacer todos los días, desde que me levanto hasta que me acuesto: viendo un agujero allí tapándolo para que no haya problemas, yendo al otro lado para ver cómo podemos arreglar este problema, si se suscita un problema en un sector ir ahí, como hicimos con el sector de la lechería un tiempo atrás cuando fuimos con fuertes subsidios, sin importarnos si les parezco bien o mal, no importante, un gobernante tiene que estar más allá de las cuestiones menores, inclusive de hasta de los insultos y los agravios. Lo importante siempre - y quiero terminar porque si no me van a comenzar a odiar porque deben tener todos mucha hambre - es ejercer con mucha racionalidad y mucha responsabilidad, pero al mismo tiempo con mucha convicción y con mucha pasión las cosas que uno hace.  Discúlpenme yo creo en la pasión, no creo que las cosas puedan hacerse de modo como si fuera lo mismo que llueva o que haga calor, o que salga el sol, yo no creo en esa forma de trabajo, soy una persona con pasión, con mucha pasión por mi país desde muy joven, con mucho compromiso y entonces muchas veces esa pasión por hacer, esa pasión por salir adelante, muchas veces tal vez en algunos no sea comprendida, pero créanme que todos los días pongo lo mejor que tengo, y lo que no tengo tambièn para que este país, nuestro país siga creciendo como lo ha hecho en estos últimos ocho años. y ustedes nos han ayudado mucho. Por eso quería venir hoy aquí, a Rosario, a festejar con ustedes estos 75 años, a entregar los dos primeros préstamos del Bicentenario a dos empresas santafecinas, tienen el honor de ser la primera provincia que tiene estos préstamos y estamos muy contentos de cómo van las cosas.  Y pedirles una ayuda a todos, porque una sola tampoco puede, ayuda no para el gobierno, para el país porque todavía hay gente que no tiene trabajo, porque todavía hay sectores vulnerables, porque todavía tenemos problemas y tenemos que seguir trabajando para resolverlos. Trabajar, trabajar y trabajar, no hay otro modo de resolver las cosas. Muchas gracias y muy buenas noches.  (Aplausos).Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. ¡Cuánta gente que veo de acá! No quiero olvidarme de nadie, veo a Estela Carlotto, a Teresa Parodi, al embajador de España, a Liliana Mazure, y los veo a los chicos que son los más importantes del día de hoy; los chicos y las chicas, los docentes. La verdad que siento un inmenso orgullo, vamos, saluden todos. ¿Dónde está Milagros? Vení Milagros, ella está acá conmigo, al lado, es muy linda y me dijo algo muy bonito, que me quería mucho. Yo no me había dado cuenta primero porque le hablaba y como no me contestaba pensé que estaba enojada conmigo, pero no, al contrario. Para nosotros es un inmenso orgullo poder presentar en el marco de lo que pensamos que debe ser la cultura, la educación, la televisión pública, una señal como Paka Paka, que además es un formato absolutamente nacional, absolutamente hecho por argentinos y para argentinos. (Aplausos) Representa nuestros valores, nuestras identidades culturales, me contaban recién Tristán y la gente de Educación que una de las canciones que habían bailado los chicos había sido hecha en un taller por los propios pibes; me encanta eso de hacer consignas propias, me encanta además que lo hagan desde muy chiquitos. También cumpliendo esta parte de la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que exige a todos, y cuando digo a todos es a todos, que una parte importante de la programación esté dedicada a los niños, con programas para niños, con protagonistas niños. (Aplausos) La verdad que tenemos mucho orgullo, como también hinchamos el pecho cuando hablamos del canal Encuentro, (aplausos) un modelo ampliamente reconocido, una señal del Ministerio de Educación del Gobierno Nacional pero que sin embargo ha penetrado en todos los hogares, en todos los estamentos sociales, porque realmente esto que la gente o la sociedad no demanda productos de calidad no es cierto. Cuando hay productos de calidad y la calidad tiene que ver también con la representación de las propias sociedades, de las cosas que pasan y de la educación, la gente lo toma, se apodera de eso porque en definitiva termina siendo de todos y no del que lo hizo. Eso es lo mejor que le puede pasar a un creador, que lo que uno crea termine desprendiéndose de uno y sea de todas las sociedades, de los chicos, de los docentes, de los papás, de las mamás. Me encantó que sea acá, en Olivos, donde también me gusta que estén los chicos, aquí siempre vinieron los chicos, había costumbre de que visitaran Olivos. Con esta señal estamos muy contentos, les agradecemos a todos y esperamos que se convierta Paka Paka en el canal preferido de los "peques" y de los no tan "peques", porque a mí me encantan estas cosas les aclaro. Y para Milagros, que está al lado mío, y para todas las Milagros nuestro programa conectar.gov.ar y Conectar Igualdad también prevé en sus netbooks los programas para todos los Milagros que haya en nuestro país. Así que quiero agradecerles a todos ustedes y también agradecerle a Tristán Bauer. (Aplausos) Sé que no le va a gustar porque él es de los proyectos colectivos, pero los proyectos colectivos también necesitan cuadros que los fortalezcan, que los dirijan, que los conduzcan, que los orienten, y Tristán realmente en materia de todo, en materia de comunicación en general, es un orgullo para nosotros como Gobierno, que forme parte de nuestro Gobierno y tiene que ser un orgullo para todos los argentinos por los productos de calidad que realmente ha sabido crear y que va a seguir creando, porque no nos quedamos con Paka Paka, como no nos quedamos con Encuentro, vamos por más. Desde aquí lo estoy viendo al Ministro de Ciencia y Tecnología, el próximo que viene es el canal de ciencia y tecnología que va a ser un canal no aburrido sino al contrario, un canal divertido porque si nos hubieran enseñado la ciencia y la tecnología de alguna otra manera en otra época por ahí hubiéramos tenido más cultores de las ciencias duras. Quiero agradecerles a los chicos, estuvo una murga también bailando, gracias. (Aplausos) Y agradecerles a todos los que se acercaron aquí, anda Leo Sbaraglia me dijeron, no lo puedo ver. Hola Leo, que tal cómo estás, te veo los sábados a la noche cuando presentás las películas en la televisión pública, hay unas muy buenas para mañana, las voy a ver seguro. Agradecerles a todos y a todas las que se han acercado hoy aquí con nosotros, fundamentalmente a todos los chicos y a disfrutar todos de Paka Paka. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor embajador; señores directivos de EMBRAER; señor presidente de Aerolíneas Argentinas; titulares de los seis gremios que trabajan aquí; trabajadores, trabajadoras: en primer término Mariano te voy a dar una recomendación, no leas algunos diarios porque en realidad si uno lee los diarios no se levantaría de la cama todos los días, así que hay que seguir trabajando y poniéndole el hombro al país. (APLAUSOS)  Pero yo quiero recordar, hoy estamos en un momento muy feliz porque estamos recibiendo los dos primeros aviones, de los 20 que hemos firmado con EMBRAER y que van a significar - como Mariano lo dijo - la adquisición de aeronaves más importantes más importante en toda la historia de la navegación aerocomercial y civil también, de la República Argentina; como tambièn en los últimos siete años hemos protagonizado el crecimiento económico más importante de los 200 años. Nos gusta y estamos orgullosos de ingresar en la historia de la Argentina por estás cosas, no como han ingresado  otros en la historia de la Argentina malvendiendo patrimonio, o en fin no llevando a cabo las promesas que se dieron a la sociedad para gestionar el Estado.  Pero yo quiero acordarme de un momento muy particular, del momento en que tomamos la decisión que el Estado Nacional - a partir de una ley que enviáramos al Parlamento - retomara nuevamente a su aerolínea de bandera, porque me acuerdo que desde algunos sectores recibimos críticas por esto. Yo quiero recordar - lo hizo Mariano exactamente, que hizo un inventario prolijo de las condiciones en las cuales estaba la empresa, al momento de ser tomada - pero yo quiero recordar dónde está la empresa que era la dueña, o que era la titular, que era una empresa argentina con accionistas extranjeros, y cuya controlante también quebró en España.  Si nosotros no hubiéramos tomado la decisión de recuperar la línea de bandera, hoy la República Argentina estaría desconectada en toda su extensión, salvo obviamente los destinos rentables y poder viajar de aquí al exterior. (APLAUSOS). Pero las provincias argentinas, inclusive aquellas con destinos turísticos, no podían tener ni por asomo la frecuencia de vuelos que hoy tienen.  Hace poquitos días, en la Casa de Gobierno, presentamos un proyecto de ley que también enviamos al Parlamente y que constituye la administración de feriados, en la República Argentina, con un fin no solamente de identidad cultural, sino claramente de fomentar la actividad turística, la actividad económica en nuestro país. Y nadie dijo, Mariano, aunque esto pasó, que quien habló en nombre de todo el sector privado turístico (cámaras hoteleras, agencias de viajes, etc.) agradeció profundamente la decisión del Estado de volver a retomar la conducción de Aerolíneas Argentinas porque esto había permitido darle sustentabilidad al desplazamiento de turistas hacia todo el interior del país. (APLAUSOS).  Y lo sé porque vivo en una localidad de carácter turístico y de turismo internacional y realmente uno de los déficits más importantes que teníamos era precisamente la falta de funcionamiento de la anterior conducción empresaria.  Hoy estamos incorporando- y esto va a ser a partir de cada mes - dos nuevas naves que además son de una modernidad absoluta. Acabo de recorrerlas y realmente cada uno de los asientos cuenta con un televisor, una especie de pequeña pantalla digital donde pondrán ver la televisión la televisión pública; "Pakapaka", "Canal Encuentro", películas; sí lo público, somos fuertes defensores de lo público. (APLAUSOS). Son aviones muy cómodos, muy confortables, y lo que es más importante también, debemos agradecer a EMBRAER, a la República Federativa del Brasil y al gobierno del presidente Lula - nuestro principal socio comercial en el MERCOSUR la buena voluntad para el financiamiento de estas aeronaves, sin cuya ayuda, sin cuyo auxilio hubiera sido imposible realizar una adquisición de tal magnitud. Estamos hablando de 20 aviones que se completaran, la totalidad de los 20, más o menos en julio del año que viene, donde pasaremos a ser de la compañía aerocomercial con flota más antigua a la compañía comercial con flota más moderna de toda Latinoamérica; también un logro de todos los argentinos. (APLAUSOS).  Y quiero decirles y contarles que a cada uno de los lugares que voy: Tierra del Fuego, cada una de las provincias argentinas, donde hemos duplicado prácticamente las frecuencias, aquellas donde es rentable y donde no es rentable también, el agradecimiento que hay de la sociedad a poder contar con más vuelos que es mayor conectividad. Y también estoy muy contenta con el plan de inversiones, el plan de negocios que apunta a lograr superávit comercial, como debe apuntar toda empresa. Pero también tenemos que tener en claro -y  esta no es una incitación, porque ya veo mañana el titular: "Cristina quiere déficit en las empresas", no, bajo ningún punto de vista- que esta no es una incitación al déficit. Pero lo cierto es que una empresa de las características de Aerolíneas Argentinas, que da conectividad a todo el país, no solamente puede ser medida desde la rentabilidad porque de esa manera estaríamos diciendo entonces que aquellos argentinos que viven en lugares que no son rentables, pueden únicamente trasladarse en un micro o a lomo de burro, lo cual revelaría una Argentina muy injusta y muy inequitativa porque solamente estaría presente para aquellos que tienen dinero y que tienen rentabilidad.  Yo no quiero vivir en una sociedad y en un país así, quiero vivir en una sociedad que sea muy racional, que apunte a optimizar sus servicios y en esto sí quiero ser muy demandante como Presidenta de la República Argentina: que el servicio no debe ni puede ser interrumpido por ninguna causa que no sea algún problema técnico.  Pero, reitero, que ahí sí; ahí sí porque uno de los principales ejes sobre el cual pivoteó el proceso de privatización, no solamente de Aerolíneas Argentinas, sino de todos los sectores de servicios en la República Argentina, fue, precisamente, el déficit en la prestación del servicio, la mala prestación del servicio, lo que llevó a que muchos argentinos, vamos a decirlo con todas las letras, prefirieran que se privatizara porque así iban a tener un mejor servicio.  En algunos servicios que son rentables per sé, por el gran desarrollo tecnológico, por el gran nivel de consumidores, por innovación tecnológica constante, la verdad que dio resultado. Pero en los sectores que prestan un servicio público que está vinculado, como en el caso de Aerolíneas Argentinas, a la conectividad o como, por ejemplo, pasa en el caso del agua, que los que más necesitan el agua y cloacas son los que menos pueden pagarlas, realmente los efectos privatizadores fueron devastadores.  Esta es una empresa en la cual la privatización tuvo efectos devastadores. De ser la empresa modelo, con inmuebles en los mejores lugares de muchas partes del mundo y de la República Argentina, con simuladores de vuelo que eran carísimos y en los cuales se venían a entrenar de otras partes aquí y, nosotros, sin necesidad de que tuviéramos que gastar para que nuestros pilotos fueran a entrenarse a otros lugares, fue totalmente vaciada y devastada. Inclusive, también ha afectado préstamos que otros gobiernos habían hecho a la propia empresa y que algunos están en materia de justicia penal.  La verdad hay que contarla completa, porque si no, es media verdad que es exactamente igual a media mentira.  Por eso quiero no hacer generalizaciones, pero en este caso puntual por el que estamos aquí, el efecto de la privatización fue devastador, al punto que casi desaparece Aerolíneas Argentinas si el Estado no hubiera tomado la decisión que tomó.  Y por eso, creemos que este plan de negocios, debe ser acompañado a fondo por los trabajadores. Primero, porque todos tenemos una gran responsabilidad, es decir, no solo el Estado, sino también los trabajadores, sus dirigentes sindicales, todos tenemos una inmensa responsabilidad: la de dar un buen servicio y, fundamentalmente, no interrumpir el servicio.  Esto es lo que yo les pido, luego iremos mejorando los números de la empresa, como decía Mariano, hasta llegar al superávit que es lo que vamos a ir a buscar. Pero ese superávit no llega si no damos un buen servicio y logramos que la gente prefiera y elija viajar en Aerolíneas Argentinas porque es el mejor servicio como alguna vez lo fue. Los argentinos preferían Aerolíneas Argentinas a cualquier otra línea.  Y este es el objetivo que todos nos tenemos que poner en la cabeza: quienes tenemos la responsabilidad institucional y ustedes, fundamentalmente, los trabajadores que son los que llevan la operación cotidiana, la operación de todos los días.  Esto es lo que les pide su Presidenta. La Presidenta que enfrentó las críticas para poder lograr por lo que ustedes venían demandando desde hacía mucho tiempo. Y, entonces, yo creo que las cosas tienen que ser de ida y vuelta, tienen que ser de una comprensión de un proceso político, social y económico en la Argentina que necesita revalorizarse y que necesita revalorizar los objetivos que se ha planteado y Aerolíneas Argentinas es uno de ellos.  Por eso, estos 20 aviones, por eso este plan de negocios, por eso esta decisión política y estratégica de llevar adelante Aerolíneas Argentinas y volverla a convertir en la mejor aerolínea de nuestro país.  Yo quiero lograr eso, quiero que me ayuden a hacerlo y las diferencias que siempre surgen en cualquier actividad empresarial, que no las pague el usuario, porque cada vez que la paga el usuario, a la larga, la terminan pagando los trabajadores y a la larga también, la termina pagando el país.  Felicitarlos por el esfuerzo que están haciendo; estamos muy contentos, es un día muy importante para Aerolíneas, es un nuevo punto de partida y es, además, cumplir con lo que nos habíamos comprometido: darle a los argentinos un mejor servicio en materia aerocomercial.  Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: la verdad que estar aquí - Horacio, "Tito" - yo les escuchaba atentamente, en realidad venir a celebrar los 200 años de la Biblioteca Nacional y hacerlo en forma conjunta con el centenario de ARGENTORES tiene una profunda significación. A ver, una biblioteca que tiene adentro autores - "Tito" muy humildemente me decía: "bueno es que acá también somos guionistas y somos...". Perdón los autores son aquellos que pueden escribir y también pueden no escribir; nos acordamos los dos de Sócrates que nunca escribió nada, pese a que alguien alguna vez pensó que sí que había escrito.  Entonces me parece que una biblioteca, más allá del maravilloso valor que le asignamos al libro, lo que encierra fundamentalmente son ideas, pensamientos, historias, relatos, cuentos y me parece que una de las cosas más importantes -  "Tito dijo algo que me pareció muy demostrativo, lo cual tuve la buena decisión de incluirlo porque es un hombre inteligente, en la lista de Pensadores y Escritores,  ubicada en el salón que inauguramos hace poco tiempo, hace unos días apenas, en la Casa de Gobierno, en la Sala de Conferencias. Él dijo que en este proceso en el cual se han unido la política con la economía y yo le añadiría la cultura, porque creo que además en este Bicentenario que creo que va a quedar en la historia no solamente porque cumplimos 200 años, que es muy importante, sino también por el relato que hicimos de estos 200 años, que no fue un relato caprichoso o traído de los pelos, que fue un relato legitimado por la presencia de millones de argentinos, que celebraron en las calles, y lo conmemoraron. Porque a alguien puede ocurrírsele algo, pero en definitivo ese algo que se le ocurre a esa persona, o a un grupo de inspirados o a una élite y creo que lo más importante de este Bicentenario, de este relato que no fue el de una élite, que fue alguien que teniendo la responsabilidad de organizarlo se hizo cargo de lo que realmente sentía y quería conmemorar la sociedad y que lo demostraron lanzándose - literalmente - a las calles y apoyando, interpretándose, reconociéndose en ese relato.  Y creo que en estos años hemos vuelto a unir la política con la economía, que nos había hecho creer que eran dos cosas diferentes, y que eran casi dos cosas antagónicas, que los que hacían política no podían administrar, no podían gobernar desde los números, y que gobernar los números era enfrentarse a la política, a la sociedad, a los derechos civiles, a la ampliación de ciudadanía, etc. Creo que lo más importante, tal vez, el legado más importante que podamos hacer en esta experiencia política, de más de siete años, es que hemos podido vincular a la política nuevamente con la economía y ambas con el bienestar de nuestro pueblo y con el crecimiento de la Naciòn como tal.  Creo que esto es muy importante, sobre todo porque durante décadas fuimos preso de un cuento, de una difusión, de ideas que se lanzaban acerca de la ineficiencia de la política y de la eficiencia de los que venían del mercado, o de las empresas, que no venían de la política que era algo malo, que venían a cambiar lo que había hecho la política.  Los días que corren, en esta maravillosa y culta Buenos Aires, nos han demostrado que en realidad nos habían vendido no un relato, sino un cuenta, un tacuen - como dicen en el lunfardo para decirlo más claro y perdónenme el lunfardo en un lugar tan solemne y recoleto como la Biblioteca Nacional, pero no se me ocurre otra forma de expresar lo que durante tiempo, tanto tiempo nos han hecho creer a los argentinos.  Yo me siento muy feliz de estar participando - fíjense que no digo protagonizando - porque podría pensarse que siendo Presidenta de la República yo dirijo este proceso, y es exactamente al revés, yo me siento un instrumento de un momento histórico que expresa a una Argentina que durante mucho tiempo estuvo sojuzgada, callada, oculta y siento que la expreso. (APLAUSOS). Y esto no significa la petulancia o el orgullo de negar u ocultar a los que no pensaron, no piensa y seguramente nunca pensarán como nosotros, sino creo que el gran valor está en contarlos e incorporarlos como parte de esta Argentina. Porque en definitiva para poder explicarnos porqué pensamos y porqué somos como somos también los necesitamos a ellos, porque somos exactamente la contracara de lo que queremos como país y como sociedad. (APLAUSOS)  Y esto no significa negarlos, no significa impedir el ejercicio libre, porque todos coincidiremos en que nunca se vivió, en la República Argentina, un momento con tanta libertad para poder expresar cada uno sus ideas como la que se está viviendo ahora. Y la verdad que con lo que estamos también de poner en marcha, que es la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales para todos los argentinos lograr que todas las voces puedan expresarse y que realmente todos puedan ser escuchados: los que tienen poder; los que no lo tienen; los que tienen dinero; los que no lo tienen y los que tienen la oportunidad de poder acceder porque viven en grandes centros urbanos a los que viven en otros lugares y la cultura incorporada a todo esto. Una cultura que también debe ser impulsada hoy, en la era de la tecnología y la comunicación, a partir de los grandes medios. (APLAUSOS)  El esfuerzo de nuestro Gobierno para lanzar el "Canal Encuentro", que hoy se ha convertido en un vehículo de conocimiento, de cultura, de comunicación; hace pocos días, en Olivo, la señal infantil "Pakapaka", que se presentó junto a cientos de chicos y chicas, un formato donde - a mí Mickey Mouse me gusta mucho, pero creo que necesitábamos ratones nacionales, cabritos, llamitas, qué sé yo, cosa que hacen a la cultura y a la identidad nacional. (APLAUSOS) Ahora, en octubre, cuando vamos a lanzar nuestro Cine INCAA, que va a ser todo un canal de películas argentinas, todas las películas que ha financiado el Instituto Nacional de Cinematografía. (APLAUSOS).  En todos y cada uno de los lugares poder expresar a esa Argentina, por eso convertir a la Casa Rosada no solamente en el lugar donde cumple su gestión o su función el presidente, sino también en un lugar donde estén expresados los patriotas latinoamericanos, los pensadores y los escritores, los científicos, las mujeres, las pinturas, los pintores, el arte en definitiva de la República Argentina, que yo creo que va a tener su máxima expresión cuando inauguremos en la antigua Aduana Taylor, el año que viene el Museo de Arte Político, que va a ser la expresión de estos 200 años de política también en la República Argentina también donde va a descansar, además, el ejercicio plástico de Siqueiros, todo un simbolismo muy fuerte de recuperación del patrimonio cultural de los argentinos.  Y yo me siento muy orgullosa, a mi me fascina, lo disfruto, hay cosas que las hago como presidenta porque obviamente hay que hacerlas, hay obligaciones, todos tenemos - sobre todo en ese lugar - más que derechos obligaciones y responsabilidades. Pero ese tipo de responsabilidades para mí son - si me permiten un ejercicio hedonista - ahí es puro placer nada más cuando me vinculo con todo lo que siempre he sentido y he querido en mi vida.  Le comentaba a Horacio que era la segunda vez que cantaba el himno en el día y es cierto, hace unos instantes, unas horas estuve cantando el himno en otro lugar que también tiene que ver con la identidad, con la cultura, con la economía, con la política y que fue la llegada de los dos nuevos aviones EMBRAER para nuestra línea de banderas Aerolíneas Argentinas recuperada y que es un fuerte simbolismo también. Horacio hablaba de que ya estamos en las partes finales de lo que es el Museo del Libro, que me acuerdo que cuando vine aquí al comienzo y vimos la maqueta; cuando en julio del año que viene tengamos con los otros 18 aviones que van a venir nuevos, la compañía aerocomercial más moderna de Latinoamérica y cuando decidimos transferirla nuevamente al Estado Nacional, mediante ley del Parlamente, recibimos la línea más obsoleta  y antigua y que en dos años la podamos convertir en la más moderna también una suerte de terminar obras, de terminar cosas, de sueños permanentes y cosas terminadas.  También hoy es un día de celebración, nuestras queridas Abuelas recuperaron al nieto 102. (APLAUSOS). Es maravilloso, digo yo, 200 años de bibliotecas, 100 de autores, 102 restituciones de ciudadanías porque en definitiva lo que se hace es restituir ciudadanía y la verdad que uno siente que esta Argentina que era inimaginable hace poco tiempo atrás, donde muchos habían perdido las esperanzas, pero no solamente respecto a una cuestión económica, sino a cuestiones más intangibles, más permanente como la memoria, la verdad, la justicia, logro de las organizaciones de los derechos humanos también, yo creo que estamos viviendo un momento histórico excepcional. (APLAUSOS) Y lo hemos construido entre todos los argentinos, es imposible, yo quiero dejar de lado esa visión mesiánica e individualista que muchas veces hemos tenido en nuestra historia.  De aquí lo diviso a Oscar Sbarra Mitre. Me acuerdo de una conferencia que fue a dar a Río Gallegos, a un lugar que se llamaba Ateneo Teniente General Juan Domingo Perón, porque no se podía hacer política y entonces nos disfrazábamos con esas figuras de los ateneos, esas cosas raras, y me acuerdo que él nos da una explicación maravillosa del 17 de octubre sobre la diferencia entre número y calidad, entre pueblo y no pueblo.  Nos contaba que las crónicas de la época relataban que la Marcha de la Constitución y la Libertad, que era de la Unión Democrática, se había celebrado -discúlpenme si hay alguno que no es peronista, pero esto es parte de la historia, así que, nadie se sienta mal, estamos hablando de historia en un lugar donde es posible hacerlo, con amplitud y libertad- apenas un mes antes, el 19 de septiembre, si mal no recuerdo, del '45. Él hacía el cálculo y las crónicas de la época decían que en realidad había habido más gente que el 17 de octubre. Pero, bueno, él decía que el 17 de octubre la gente sabía a qué había ido y que había ido tras un objetivo. Y esto es lo que diferencia a un pueblo de gente que se junta con distintos objetivos, con distintos intereses, muchas veces contradictorios entre sí y por eso imposible de triunfar políticamente. Y eso me quedó grabado muy fuertemente, siempre recuerdo esa conferencia.  Por eso, creo que en estos 200 años de los argentinos, en estos 200 años de la Biblioteca Nacional, en estos 100 años de autores, gracias "Tito" Cosa por el teatro abierto cuando no se podía hablar también en la República Argentina y demuestra que cuando uno quiere decir cosas lo puede hacer igual, y gracias a todos ustedes por ser casi las 9 de la noche y en lugar de estar en sus casas, con sus familias, estamos compartiendo aquí en la Biblioteca Nacional los 200 años, mirándonos, conmemorando esto que es un encuentro, en definitiva, de muchos argentinos, que no significa que pensemos todos lo mismo, sería muy aburrido además, pero que nos permite vivir y sentir que estamos en una Argentina diferente, aún aquellos que desde una negativa cerrada y muchas veces creo que cruel, tienen actitudes que, bueno, que yo creo que más que hacernos enojar, deben hacernos reflexionar para nunca hacer las mismas cosas, por favor.  Se los digo en serio y quiero referirme a cosas que por ahí me pasaron a nivel personal. Cuando en muy poco tiempo, en febrero y hace unos días, mi compañero de toda la vida tuvo dos episodios, primero con su carótida y luego con una de las arterias coronarias, veía algunas expresiones, leía algunas columnas, inclusive cuando esperé que me llamaran por ahí por teléfono como yo hice cuando otras personas que no piensan como yo han tenido algún problema, cuando decidimos homenajes importantes a hombres de otro partido, que no sé si lo hubieran hecho por nosotros, estoy segura que no, o que tuvimos la grandeza de hacerlo, cuando esperaba que alguien nos llamara, me dijo: "No tenés que enojarte, Cristina, al contrario, tratá siempre de hacer exactamente lo contrario y seguir haciendo lo mismo aún pese a esas actitudes, porque sería muy feo convertirse en algo parecido a alguna de las cosas que uno ha leído o visto en estos días, eso habla de baja densidad en calidad humana".  Y yo la verdad prefiero seguir siendo así, reconociendo. Yo no sé si tal vez hubieran reconocido como nosotros lo hicimos cuando inauguramos el Salón de las Mujeres o el Salón de los Pensadores y Escritores. Si esos que eran tan antagonistas y tan perseguidores nos hubieran reconocido a nosotros, seguro que no, porque nunca escuché de ellos una palabra, no de las cosas malas que seguramente debemos haber hecho, pero ni siquiera una palabra sobre las cosas buenas que seguramente hicimos. Es imposible que un movimiento como el nuestro perdure los años que ha perdurado si no ha hecho "alguito", como dicen los chicos.  Pero bueno, ya sabemos que lo peor que le puede pasar a un ser humano es el odio y lo mejor que le puede pasar, es el amor, el amor a su pueblo, el amor a su país, el amor a su patria.  Y creo que en eso estamos, en seguir ampliando ciudadanía, restituyendo ciudadanía, reparando viejas heridas, saldando viejas deudas de nuestro país con los sectores más vulnerables; todavía falta y falta mucho y está el compromiso de seguir adelante, con esas banderas, que ya no son banderas de un gobierno o de un sector político. Yo estoy absolutamente convencida de que son las banderas de la mayoría del pueblo argentino.  Por eso quería hoy compartir, más que grandilocuentes afirmaciones acerca de tal o cual obra que me mostrara como una erudita, que no lo soy ni lo quiero ser, sé que algún intelectual me anda criticando por ahí que quiero aparecer erudita y culta, nunca más lejos de eso, soy una simple abogada egresada de una universidad gratuita. Sé que me hacen de construcción discursiva y tratan de analizar y ver qué es lo que subyace o quiero decir, esa cosa media retorcida. Más "tranqui" por favor, si las cosas son más sencillas, la vida es más simple, mucho más simple de lo que algunos o algunas imaginan.  Mañana es 21 de septiembre Día del Estudiante, Día de la Primavera, Día de las Artistas Plásticos, vamos con los artistas plásticos y plásticas también.  Agradecerles a todos y a todas por la infinita paciencia y cuando hablo de paciencia hablo en serio de lo que significa haber esperado. Yo creo que costó pero valió la pena esperar que alguna vez en nuestro país pudiéramos hablar cara a cara de estas cosas sin temores, con total libertad, compartiendo hasta las diferencias inclusive. Porque todos venimos de experiencias por allí diferentes y muchas veces, inclusive, con diferencias fuertes entre los unos y los otros.  Pero yo creo que hay algunas cosas en las cuales podemos comenzar a coincidir y creo que una de las cosas en la cual podemos comenzar a coincidir es que si miramos para atrás, creo que en estos siete años, con letra por ahí despareja, no con tinta china, por ahí chingándole un poco al renglón, estamos escribiendo entre todos una historia diferente.  Muchas gracias a todos y a todas por todo el amor, por todo el cariño, por todo el afecto.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Morón; señor diputado nacional Martín Sabbatella; amigos y amigas: realmente uno participa a diario de muchas ceremonias, de muchos actos importantes, inauguraciones, de grandes rutas, pero la verdad que cuando uno está aquí en la Argentina profunda, en la Argentina que estaba sumergida y olvidada, y puede venir a mirar a los ojos a todos y a cada uno de ustedes, a visitar una de las casas de las 438 que ya hemos entregado y que comprende el Plan de Urbanización del barrio Carlos Gardel, es aquí, en estos lugares, en estos momentos, en donde uno se siente verdaderamente Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos) ¿Por qué les digo esto? Porque cuando recién entregaba las netbooks a chicos y chicas.., no, gracias no, tendrían que tener la posibilidad de que cada papá se las comprara. Yo quiero vivir en ese país, todavía nos falta, pero por eso tiene que estar el Estado con su presencia para saldar esa brecha de inequidad, para saldar lo que todavía falta. Tenemos que seguir profundizando este proceso de transformación en la Argentina, esta ampliación permanente de ciudadanía que estamos haciendo todos los días, permitiendo que un vecino tenga su casa, que viva en una calle con nombre, que su casa tenga un número que permite identificarla como propia, como suya, son cosas que tal vez los que han tenido la suerte, la inmensa suerte de poder nacer en lugares hermosos, con la educación asegurada y con la vida asegurada, muchas veces no puedan valorar. Pero yo les aseguro que cada vez que saldamos una de estas deudas, creo que le encuentro sentido a lo que hice durante toda mi vida, que fue perseguir el sueño de una Argentina más justa, más equitativa, que llegara a todos y a todas los que no habían tenido igualdad de oportunidades, los que por haber nacido en un hogar pobre o en un hogar obrero tal vez nunca pudieran conocer la posibilidad de estudiar, de progresar. Por eso siento que estos momentos son los momentos impagables e invalorables en la vida de un militante político. Toda la vida he estado comprometida con ideas y convicciones. No siempre acerté, también me equivoqué, sí también me equivoqué, todos nos equivocamos y sabés qué, es bueno equivocarse porque ahí aprendés; siempre se aprende. Pero cuando me he equivocado no lo he hecho con la intención de perjudicar a nadie, sino simplemente porque muchas veces la vida o la política te pone en coyunturas difíciles. No hablo solamente de la gestión de Presidenta, en la vida los que hemos militado con mucha honestidad y mucha pasión en política nos hemos equivocado. Pero lo importante es cuando uno mira atrás y mira lo que está haciendo, pero fundamentalmente mira el futuro que es lo que nos debe interesar, el futuro que estamos construyendo, mirando el pasado para que nunca vuelva a ocurrir. Recién cuando entré al Centro Primario de Salud que con tanto orgullo me mostraban el intendente y Martín, una médica me dijo "soy de tu edad, gracias por lo que estás haciendo, por la memoria, la verdad y la justicia de quienes desaparecieron en la Argentina". (Aplausos) Yo les quiero decir que cuando me encuentro con una argentina o un argentino que me dice eso, cuando los chicos me rodean para darme un beso, no para pedirme nada, para darme un beso, cuando ayer festejábamos junto a las abuelas la aparición del nieto número 102, siento que la Argentina está cambiando y que el cambio es profundo, que el cambio viene de la raíz, que el cambio viene de lo más hondo, casi les diría desde el fondo de la historia. Y siento el orgullo, el inmenso orgullo de poder ser Presidenta de los argentinos para cumplir con las cosas que siempre imaginé que teníamos que hacer: escuelas, hoy por la tarde vamos a licitar nuevas escuelas, 200 más el mes que viene, estoy inaugurando tal vez en noviembre la escuela número 1000. La educación pública, esa educación que permitió que millones de argentinos como yo, hija de trabajadores, pudiéramos progresar, pudiéramos soñar con un mundo diferente. (Aplausos) Los hospitales, el Hospital de Morón, me acuerdo que Martín todavía era intendente cuando festejamos los 100 años y hoy estamos haciendo las obras, las que vamos a iniciar en el Posadas. Y podría enumerarles muchísimas obras en todo el país, rutas, viviendas, escuelas, crecimiento económico, un modelo económico que ha permitido recuperar más de 5 millones de puestos de trabajo, y que nos permite organizar las cooperativas de trabajo para los que todavía no lo han logrado. (Aplausos) Pero no a partir de una dádiva sino de un trabajo registrado, en el cual se ayudan en las tareas comunitarias, en los distintos municipios; con la Asignación Universal por Hijo para llegar en una de las medidas más trascendentes tal vez de cobertura social para aquellos que todavía no tienen trabajo o tienen un trabajo informal. A nuestros jubilados y pensionados, que como nunca han vuelto a protagonizar políticas de Estado en la República Argentina, políticas que seguramente no hubiéramos podido realizar, como la Asignación Universal por Hijo ni la movilidad jubilatoria, con dos aumentos a los jubilados, si no hubiéramos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores en manos de las AFJP. (Aplausos) Y aquí en Morón quiero agradecer a la fuerza política del hoy diputado nacional Martín Sabbatella porque fue uno de los pocos que nos acompañó en esa medida transformadora y yo digo revolucionaria en la Argentina. (Aplausos) Nobleza obliga, así como señalo a los otros, a los que se oponen a todo, a los que quieren desfinanciar el Estado, a los que se unen entre aparentes antagonistas de un extremo al otro pero que en definitiva votan para un solo lado, en contra de los intereses populares siempre, yo quiero rescatar a aquellos que aún sin pertenecer a este colectivo político que hoy gobierna la Argentina, apoyan sus políticas de Estado, apoyan lo que es un beneficio no para un gobierno sino esencialmente por todos los argentinos. Por eso yo quiero reivindicar, como lo hizo Lucas, a la política, porque la política fue muy denostada durante las últimas décadas en la Argentina, inclusive se nos decía que tenían que venir del mundo de las empresas a administrarnos y enseñarnos a administrar, o economistas. Sin embargo no fue un gobierno de empresarios ni de economistas el que ha logrado reducir la deuda externa como nunca en la República Argentina, el que ha logrado un superávit comercial y fiscal que nos permite administrar los recursos y hacer estas cosas que estamos haciendo hoy, porque sin recursos, amigos y amigas, no hay vivienda, sin recursos no hay agua potable, no hay Hospital Posadas, no hay Hospital de Morón, no hay nada, porque todo se hace con plata y hay que saberla administrar. (Aplausos) Y esto no lo hicieron economistas, no lo hicieron empresarios, de los cuales ustedes en materia de cloacas y desagües deben tener grandes recuerdos también aquí en la localidad de Morón, lo hicimos desde la política entendida como el instrumento más transformador de los sectores más vulnerables de la sociedad y de los que menos tienen, porque es la que administra el conflicto, es la que cubre la brecha de inequidad que todavía tenemos no solamente en la Argentina sino en toda la región, pero podemos decir con mucho orgullo, con mucho orgullo como argentina, que aún pese a eso somos el país que más ha hecho por la equidad en toda la región de Latinoamérica y los números así lo demuestran. (Aplausos) Debemos rescatar también a otros compañeros en otras latitudes que están trabajando y fuerte constituyendo por primera vez a la región, a nuestra América del Sur, a nuestra querida América del Sur, como una región que ha podido saber sustraerse a los conflictos de la economía internacional. Y aquí en la Argentina lo hemos hecho tal vez como en pocas partes. Cuando nos decían el año 2009 que todo se venía abajo, que el dólar se iba a ir a 10 o 12 pesos, ahí están las crónicas periodísticas cuando se discutió el presupuesto del año pasado, el que hoy está en ejecución. Y son así, vuelven a repetir las mismas cosas, es cierto, el compañero lo dijo allá en el fondo, están guionados desde afuera. La soberanía no reside en el parlamento, a veces uno siente una profunda vergüenza porque en definitiva son las instituciones de la democracia y creo que debemos sostenerlas y defenderlas, pero la mejor manera de honrarlas, sostenerlas y defenderlas es que cada uno en su banca vote de acuerdo a su programa de gobierno, a sus ideas y no a lo que le imponen desde afuera. (Aplausos) Pero bueno, pese a la crisis internacional sin precedentes, pese a la oposición permanente y a los palos en la rueda que permanentemente sufre nuestro gobierno, pese a todas las operaciones a las que somos sometidos, aquí está la Argentina con un crecimiento de más del 9% en los últimos 12 años, generando puestos de trabajo y siguiendo adelante con todas y cada una de las obras a las que nos habíamos comprometido y yendo por más. Porque vamos por más, por más justicia, por más educación, por más salud, por más vivienda, por más participación, por más justicia para todos los argentinos. Quiero agradecerles a todos el cariño y el afecto, y convocarlos a no bajar los brazos, yo no los voy a bajar, voy a seguir luchando, trabajando, gestionando, aún con todas las cosas que me hacen todos los días, no importa, precisamente así se demuestra la fortaleza frente a los obstáculos, frente a las injusticias, frente a los que no hacen honor al cargo que tienen, y junto a ustedes y con la fuerza de ustedes vamos a seguir creciendo. ¡Adelante Argentina! ¡Vamos argentinos, vamos Morón, vamos Carlos Gardel, vamos todos juntos! Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz, me lo quieren intervenir, y acá está firme, no importa, le vamos a dar asilo político acá en la Rosada. Dios mío, y después hablan de federalismo y de instituciones. Bueno, no importa, pequeña digresión para empezar. La verdad que nada mejor que en el Día del Estudiante y en el Día de la Primavera, qué mejor manera de festejarlos que anunciar más escuelas, más educación, más instrucción pública en toda la República. Hoy estamos llamando y mañana ya va a salir publicado en todos los diarios, el llamado a licitación de 223 escuelas más en todo el país. (APLAUSOS) Características de estas 223 nuevas escuelas: conectividad en todas, ya adaptadas para el programa "conectar-igualdad.com.ar", en las 24 jurisdicciones. Las 24 jurisdicciones de nuestro país, en un planteo muy federal en serio, van a tener escuelas que además, van a tener todas características también para discapacidad o capacidades especiales; con eficiencia energética, con lo cual estamos dando también un salto cualitativo en materia de uso racional de la energía. Estas 223 escuelas son parte del tercer programa de "Más Escuelas" de 410 escuelas; 940 terminadas, 246 en ejecución, 132 ya en proceso licitatorio y, a partir de mañana, al licitarse ya 223, que totalizarían 1.541 escuelas que, sumadas a la segunda parte de este plan, van a hacer superar las 1.700 escuelas construidas en la República Argentina. (APLAUSOS) El mes que viene o en noviembre, tal vez, estaremos inaugurando la escuela número 1.000. Nunca, nunca en la historia de la Argentina, ningún gobierno hizo tantas escuelas. Y pensar que por ahí, algunos que no construyeron más de 20 escuelas en su gestión, nos quieren dar lecciones de educación y de instrucción pública. Bueno, son cosas que suceden, ya estamos acostumbrados. Algunas van a ser muy especiales. Yo quiero referirme, como símbolo de todas, a una en especial, en honor a usted, Gobernador, en grado de tentativa de intervención, la Escuela de Biología Marina, en la localidad costera de Caleta Olivia. Una escuela sentida en Santa Cruz y en Caleta como pocas. Yo llegué a Santa Cruz en 1976 y ya escuchaba hablar de la Escuela de Biología Marina. La Escuela de Biología Marina está en estas 223 escuelas que vamos a licitar a partir de mañana y acá viene el mangazo para una empresa muy importante argentina, porque queremos hacerla en un terrero que esa empresa, que es de explotación petrolera -no sé si hay alguno presente, sí ahí lo veo al Intendente, pero hay un lugar en el puerto de Caleta Olivia, que dicho sea de paso, el Puerto de Caleta Olivia que fue construido durante la gestión del ex gobernador Kirchner con fondos provinciales totalmente-, bueno, esa empresa tiene un importante terreno que se lo vamos a pedir que lo done con cargo, obviamente, para la construcción de esta Escuela de Biología Marina y, además, que nos done toda la parte de tecnología, todo lo que sea construcción de la escuela y lo que es el mobiliario típico de cualquier escuela, obviamente lo pondrá el Estado y le vamos a pedir a esta empresa, que gana mucha plata, y estamos contentos que gane mucha plata, es el primer contribuyente de la República Argentina también, ya saben de quién se trata, más o menos van rumbeando, y le vamos a pedir que nos done el terreno y que nos done todo lo que es el equipamiento estrictamente tecnológico. (APLAUSOS) Debo reconocer, a fuerza de ser sincera, que el otro día esta misma empresa inauguró un fantástico centro cultural, inimaginable en otros tiempos, en una localidad muy importante de nuestra Provincia, en Las Heras, una localidad también petrolera. Así que, bueno, estoy segura que van a acceder amablemente a la solicitud de la Presidenta porque, además, es un gesto de buena onda. En fin, queremos que nos donen el terreno y el material tecnológico. Además, quiero ponerle un nombre también, Gobernador, que es el de un ex ypeefeciano, que toda la vida trabajó en YPF, que fue dirigente sindical, que fue compañero mío de bancada como senador de la Provincia, que, además, allá en los años '70 estábamos super enfrentados porque él estaba en un sector y nosotros estábamos en otro. Bueno, usted también estaba en el sector de este...y nosotros estábamos en contra, o sea que estaban todos juntos de aquel lado y nosotros de este. Pero miren lo que es la vida y la historia y lo lindo de, pese a haber tenido diferencias, poder finalmente encontrarse en la construcción de un país diferente. Quiero ponerle el nombre de Felipe Ludueña, quien me acompañó, yo trabajé mucho para que él fuera senador por la Provincia cuando era diputada provincial, hice campaña por él y luego él me acompañó durante mi gestión como senadora y, fundamentalmente, cuando me echaron del bloque, en un gesto de solidaridad él también se vino conmigo. Pero no es por eso; es porque, realmente, siempre estuvo en todos sus proyectos y en todos sus discursos la construcción de esa Escuela de Biología Marina. Así que, un homenaje a un hombre que ya no está entre nosotros y que luchó mucho por todo eso. ¿Cómo podemos hacer todo esto, tantas escuelas? Estuve también inaugurando hace poquito una escuela técnica preciosa, en Las Heras, creo que una de las imágenes era de ahí, con todos los bancos para electrónica, para electromecánica, para reparación de automotores, en fin, todo lo que hace necesario en cuanto a mano de obra en esa zona. También en el día de la fecha, hace unos minutos, el señor Ministro de Economía, junto a nuestro señor Secretario de Hacienda, me acaban de comunicar lo que es el superávit fiscal correspondiente al mes de agosto de 2.177 millones de pesos, contra los 539 millones de superávit flaco que tuvimos; flaco porque, además, estábamos poniendo mucha plata también como una parte de la política contracíclica. En los diarios nos ponían "bajó no sé cuánto tanto el superávit". Y claro, si la estábamos poniendo en transferencias de capital como medida contracíclica porque estábamos en el 2009, que era una malaria total. Y, sin embargo, pese a todos los pronósticos de dólar a no sé cuánto y que nos íbamos a venir abajo, la remamos y la remamos muy bien. Y ahora tenemos un aumento del 403 por ciento contra los 539 millones que tuvimos de superávit, pese a todo igual tuvimos superávit el año pasado. Estas son las cosas que permiten tener estas escuelas, son las que nos permitieron hoy a la mañana, en el barrio Carlos Gardel, del partido de Morón, entregar 438 viviendas en un proceso de urbanización de lo que era una villa y convertirla en un barrio donde la gente tiene nombre la calle, tiene número su casa, tiene dignidad y, además, la Municipalidad construyó una sala de atención primaria de la salud. Entonces, uno dice "bueno, vale la pena el esfuerzo y tenemos que seguir haciéndolo". Porque esta administración, eficiente por primera vez en la República Argentina, superávit comercial, superávit fiscal, acumulación importante de reservas, la hacen hombres y mujeres de la política. No fueron los economistas, que nos daban clases todos los días de cómo había que administrar; tampoco los empresarios que, por lo que uno ve, cotidianamente mucho de gestión pública que se diga no saben o no lo pueden hacer, no sé. Pero lo cierto es que yo quiero reivindicar en el Día del Estudiante, no en el Día de la Primavera que no tiene nada que ver, pero sí en el Día del Estudiante, a la política, con mayúsculas, no a la política de un partido, la política con mayúsculas como el único instrumento capaz de poder realmente acortar la brecha que todavía tenemos de inequidad en la República Argentina. Y la escuela pública, la educación pública es uno de los instrumentos más adecuados para acortar esa brecha. Pero, además, debe ir acompañado de una política económica que permita que los chicos vayan al colegio a estudiar. Y uno puede mandar los chicos a estudiar cuando tiene trabajo o cuando tiene un Estado que se hace cargo para que ese chico que, a lo mejor su papá, su mamá no tienen trabajo, igual tengan un ingreso para que lo puedan enviar al colegio. Charlábamos con José Luis recién, él es un fanático de la construcción de escuelas especiales, cada uno de los departamentos de la provincia de San Juan tiene una escuela especial, es un hombre muy comprometido, por diversos motivos, con la escuela especial. Y él me explicaba que cuando se hacen escuelas como las que estamos haciendo, muy bonitas, muy modernas, gente que por ahí tenía sus chiquitos con capacidades especiales en sus casas, casi escondidos, porque muchas veces hay prejuicios y porque muchas veces hay temores también, que al chico con capacidades especiales no se lo trate bien porque no tenga un entorno adecuado en el colegio, cómo aumenta el ingreso, la matrícula de los chicos cuando se inauguran escuelas bonitas donde la gente tiene ganas de enviar a sus chiquitos especiales y entonces, lo hacen con más confianza. Así que, estamos muy contentos realmente en un día como hoy poder hacer este anuncio. Ya tenemos, como dije, 940 terminadas, vamos a terminar con 1.541 y cuando terminemos la segunda parte con más de 1.700 escuelas. Creo que estas son las cosas en las que vale la pena hacer el esfuerzo, trabajar, aguantar, aguantar muchas veces tanto palo en la rueda, tanta cosa para entorpecer la gestión de gobierno, para atropellar las instituciones muchas veces, porque lo miro aquí al Gobernador y veo, realmente, desconocimiento inclusive de lo que nuestro Derecho Constitucional. Para los que no lo saben: en el año 1860, hubo una reforma constitucional impulsada por la provincia de Buenos Aires, que se negaba a integrarse al resto de la Argentina si no le garantizaban que ninguna institución de la Nación, en cualquiera de sus tres poderes, pudiera intervenir en los conflictos institucionales de sus poderes. Porque ustedes saben que hubo décadas de luchas y de intervenciones del centro del país a las provincias, los caudillos federales. Bueno, qué les voy a contar la historia argentina, si hay un profesor de historia lo debe saber. Fue la condición que Buenos Aires puso para incorporarse y por eso se hizo la reforma de 1860. Su mentor fue un tal Dalmacio Vélez Sárfield, no sé si les suena, el del Código Civil. Pero bueno, parece ser que son cosas que pasan y lo peor de todo es que se hagan en nombre de la Constitución, de las instituciones y del federalismo. En realidad, son contra institucionales, inconstitucionales y contra el verdadero federalismo. Pero hay historias en Santa Cruz acerca de intervenciones. Me acuerdo que también se quiso intervenir cuando era distrito nacional. No sé si se llegó a intervenir también durante las huelgas trágicas en la Patagonia. Hubo también, ese fue el primer intento creo de intervención aunque era distrito nacional no distrito federal. Bueno, cosas que pasan y que afortunadamente esperamos que no se repitan. De cualquier manera, tenga usted, Gobernador, y todos los comprovincianos toda la solidaridad porque las intervenciones federales es lo peor que le puede pasar a un país y la verdad que no es bueno esto de avasallar las instituciones provinciales, sobre todo porque las provincias son preexistentes a la Nación. Esta es una de las claves también de lo que fueron las redacciones constitucionales y todas las reformas. Pasado este breve capítulo de Derecho Constitucional e historia federal, retornemos a lo importante que es, precisamente, esto que estamos haciendo hoy que es el llamado a licitación de 223 escuelas que van a albergar a cientos, a miles y miles de niños y niñas, de estudiantes secundarios que, como hoy, que también entregábamos netbooks por la mañana. Era increíble, me decía el Intendente de Morón, que no es un hombre de nuestro espacio político, que era la primera vez que un presidente argentino iba a la Carlos Gardel, nada más y nada menos. Y la verdad que la gente estaba muy contenta y yo decía que cuando uno mira el rostro de gente que estuvo ignorada, dejada de lado, casi ocultada, es como que uno se siente un poco en serio Presidenta de todos los argentinos, pese a que uno participa todos los días en muchísimos actos, en muchísimas ceremonias, en muchísimas obligaciones, responsabilidades que tiene un presidente. Pero debo decir que hoy por la mañana, me sentí un poquito más que otros días, Presidenta de todos los argentinos como me siento ahora con el anuncio de estas 223 escuelas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias a los de los tambores y las tamboras también; señor presidente de Coca Cola FEMSA; señores directivos de la empresa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; amigos y amigos que hoy nos acompañan: la verdad que yo cuando recién lo escuchaba a Carlos - y me voy a permitir llamarlo muy afectuosamente Carlos, porque es cierto lo conocí en la casa del entonces Embajador Argentino en México, Jorge Yoma, cuando hablamos de esta idea y hoy estamos aquí, pero a mí me gustó mucho las cosas que dijo.  La verdad que habría que nacionalizarlo argentino a este empresario porque es muy importante la comprensión, el desarrollo que él hizo acerca de lo que es la economía, de lo que es el consumo, de lo que es alinear intereses entre los trabajadores, los empresarios, el Estado en definitiva para construir economía y sociedad, como dijo. (APLAUSOS).  Hay una inversión muy importante, más de 100 millones de dólares que se han invertido en esto que estamos viendo aquí, que comenzó con una idea hace unos años, allá en Distrito Federal; con una tecnología de punta que es - según me explicaban los directivos de la expresa - el primer centro logístico, el primer centro operacional de estás características de la firma en todo el mundo y la verdad que nos sentimos muy orgullosos los argentinos de que haya elegido a nuestro país para este emprendimiento, para este desarrollo.  Yo quiero decirle Carlos, que hemos trabajado muy duro los argentinos para ese crecimiento que usted nos reconoce; me encanta escuchar a un empresario extranjero reconocer cosas que a veces algunos compatriotas, que también tienen mucha suerte y ganan mucho dinero, no tienen la grandeza de reconocer. Muchas gracias, no en nombre mío, sino en nombre de los argentinos y de todos los trabajadores, en particular. (APLAUSOS).  Digo esto porque - como él decía - el alineamiento de intereses ayuda, y la verdad que estamos creciendo, hemos podido sortear la crisis del año pasado con mucha fuerza. Hace unos instantes, antes de venir aquí, me alcanzaban uno de los índices, que es la venta de electrodomésticos y artículos para el hogar, que han crecido en el segundo trimestre del 2010, comparativamente con el segundo trimestre del 2009, en precios corrientes al 65,8 y en precios constantes 63 por ciento más en ventas de electrodomésticos y artículos para el hogar. Y lo importante que gran parte de ese crecimiento también se da en forma muy pareja y lo empuja todo lo que se denomina comúnmente el interior del país, pero que yo llamo también la Argentina profunda.  Y estamos muy contentos realmente de esto que estamos construyendo todos los días, que es un fuerte mercado interno, que tampoco descuida nuestro sector externo porque también contarle que durante nuestra gestión se han batido récord en materia de exportación como nunca se han visto en toda la historia argentina. (APLAUSOS).  Esta planta, esta propia planta evidencia lo que ha sido el desarrollo y el crecimiento del mercado interno. Si hay algo que se consume en los sectores populares son las bebidas gaseosas y esta marca que está muy visible, así que no hace falta que la repita. Coca Cola realmente implica todo una señal de cómo ha crecido y cómo sigue creciendo el mercado, porque nadie invierte y monta esta planta si no espera que esta sociedad y este mercado siga creciendo en su consumo.  Y me gustó mucho también la asociación que hizo, ese círculo virtuoso, yo también hablo muchas veces y empleo exactamente esas mismas palabras: círculo virtuoso, no ver solamente a los trabajadores como un gasto de la nómina de personal, sino verlos tambièn como usuarios y consumidores que van a consumir mi producto y el de otros, que también me van a comprar a mí y que van a permitir que yo siga invirtiendo, teniendo utilidades, dando trabajo, agregando valor, generando trabajo, consumidores y nuevamente la rueda que sigue rodando en inversiones, utilidades. Así debe funcionar la economía del mundo y cuando dejó de funcionar así, cuando se creyó que el dinero se reproducía así mismo sin pasar por el circuito de la producción de bienes o de servicios terminamos como terminamos, en el último trimestre del año 2008.  Yo no sé si daré ese fantástico discurso que usted está esperando, en Naciones Unidas, cuando le toque a la Argentina hablar la mañana del viernes, lo que sí sé que voy a contar, como lo hacemos también en la reunión del G-20, lo que ha sido nuestra experiencia y lo que venimos remarcando desde el principio de la crisis: la necesidad de seguir apuntando y sosteniendo a las empresas para seguir sosteniendo los puestos de trabajo.  Hemos hecho, Carlos, un inmenso esfuerzo el año pasado, con distintas medidas contracíclicas, para que se sostuviera la actividad económica, para que no se despidiera gente, para que no tuvieran que cerrar empresas y utilizamos todos los instrumentos disponibles a nuestro alcance. Y, aún así, con ese inmenso esfuerzo fiscal que Naciones Unidas, no nosotros, calificó como el segundo más importante después de China en cuanto a medidas fiscales para paliar la crisis, pudimos hoy y estamos teniendo este crecimiento en los últimos 12 meses de 9,1 de crecimiento e, inclusive, la actividad industrial creciendo por encima en estos años de la actividad económica.  Y vamos a seguir en este camino porque creemos que es el correcto, porque además nos ha dado resultados. Podemos verlos hoy aquí, en esta decisión empresaria de lograr y de invertir en este importante centro de logística y podemos verlo en muchísimas otras actividades que todos los días van denotando un fuerte crecimiento.  Hemos también, y porque creemos en la sociedad, como usted mismo lo señalaba, con un profundo sentido de responsabilidad social, trabajado mucho en que aquellos sectores que aún no tienen un trabajo formal, tengan también medios para poder sostener a su familia con la creación de la Asignación Universal por Hijo, que también ha impactado muy fuertemente en el mercado interno.  Ahora vengo, como usted decía recién, del Mercado Central de inaugurar un centro de atención sanitaria para todos los trabajadores del Mercado Central que estaba paralizado desde hacía más de 14 años porque no había lugar para atender a un trabajador si se accidentaba o si requería servicios. (APLAUSOS)  Pero no es un centro de primeros auxilios, no. Es algo más, es un lugar que va a tener servicio de ginecología, dos servicios de odontología, sala de Rayos X, traumatología, de yeso, todo lo que puede pasar en materia de accidente laboral en el Mercado Central y que también, obviamente, a cualquier persona que estando adentro del Mercado Central requiera el propio servicio. Más de 100 mil personas vienen los fines de semana a esta Mercado Central que actúa fuertemente también, como regulador de precios y que podemos felicitarnos porque lo hemos vuelto a colocar en el lugar de donde nunca debió de haber salido y estamos hoy muy orgullosos del trabajo que hemos realizado como gobierno en este Mercado Central. (APLAUSOS)  Quiero felicitar a todos aquellos que tienen la responsabilidad institucional de conducirlo.  Agradecer: agradecer en este caso a una empresa mexicana global. En realidad, una empresa argentina, como siempre me corrige alguien. Son empresas argentinas cuyos accionistas son extranjeros.  Pero esto que estamos viendo acá, señores, es una empresa argentina, hecha en la Argentina, con trabajo argentino y para consumo y mercado interno argentino. (APLAUSOS)  Quiero agradecer la confianza de Coca-Cola-FEMSA en Argentina que, en cierta manera, desmiente lo que muchas veces quieren hacernos creer de que no hay inversión extranjera o que no hay confianza en el país. Cien millones de dólares están invertidos aquí y en todo lo que es el complejo de FEMSA que lo contó el propio titular. Espero que sus palabras, ya que es un empresario extranjero, verlas mañana en letras de molde, que están invirtiendo en fábricas de jugo, que están orgullosos de la Argentina...  Ahí no lo van a encontrar seguro, pero el resto, por lo menos, que pueda ser registrado porque es muy importante. Es algo que se ve también cotidianamente en todas las actividades.  Así que, agradecerles a todos, a los trabajadores, por su esfuerzo; al señor Secretario General de la CGT, que me olvidé de nombrarlo, vio que habló bien un empresario de usted que siempre andan peleando los empresarios argentinos, y también muchos empresarios que advierten -y esto en serio, más allá de las bromas o de las chanzas- la necesidad de articular los intereses. En todos los países desarrollados, en todos los países que han alcanzado un fuerte crecimiento económico, se alinean los intereses, se articulan los intereses. Tenemos que aprender de eso. Y en este país, además, cada vez que se han desalineado esos intereses, le ha ido mal a todos los argentinos finalmente.  Por eso creo que también podemos aprender de las experiencias que hemos tenido en nuestro propio país.  Señor Carlos Salazar, muchas gracias; Coca-Cola-FEMSA, muchas gracias; trabajadores, muchas gracias por confiar y seguir trabajando por este nuestro país.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Durante su alocución ante la Asamblea General de la ONU, la presidenta Cristina Fernández aseguró que "los países emergentes sufrimos el impacto de la crisis global que nació en los desarrollados. Los países en vías de desarrollo son los que sostuvieron durante la última década el crecimiento de la economía y ahora son los que vuelven a hacerlo", remarcó. Política Argentina La Presidenta afirmó que a partir del 2003 la Argentina "pudo superar la crisis" que se desató en el 2001 y recordó que la situación planteada en ese momento se "pareció a la crisis sucedida a nivel internacional" en el tercer trimestre del 2008. Cristina Fernández destacó que la Argentina, "con un proyecto económico no dictado por los organismos multilaterales de crédito, sino con nuestras propias convicciones, ha logrado el crecimiento económico más importante en estos 200 años de historia y un desendeudamiento como nunca se había visto. "La Argentina ha renegociado el 93 por ciento de su deuda y ha aplicado medidas anticíclicas desde fines de 2008 y 2009, y así ha podido crecer un 9 por ciento en su actividad económica en los últimos 12 meses", detalló la Presidenta. Además, aseguró que Argentina hizo un "uso inteligente y racional" de sus reservas al decidir utilizarlas para pagar vencimientos de la deuda, en vez de endeudarse a altas tasas en el mercado financieron internacional: "Hemos impulsado un uso inteligente, racional, de las reservas, producto del superávit comercial. Fueron aplicadas al pago de deuda en lugar de salir al mercado de capitales", dijo la mandataria, y agregó que "resultaba incongruente e irracional que el país se endeudara con tasas de dos dígitos cuando tenia reservas más que suficientes". Reforma de organismo multilaterales  También, reclamó "una fuerte reforma de los organismos multilaterales de crédito" ya que "han fracasado en su misión fundamental de mantener una economía estable a nivel mundial". En ese sentido, consideró que "urge una legislación global en materia de fondos `buitres` que golpean sin piedad a las economías y en la necesidad de calificar y evaluar sobre calificadoras de riesgo". "Calificadoras de riesgo -añadió- que daban un riesgo muy alto para la deuda de Argentina cuando en realidad Argentina venía pagando su deuda rigurosamente sin recurrir a los mercados de capitales y calificaban con nota mejor a países que luego demostraron que no tenían capacidad para hacer frente a su deuda". Relaciones internacionales  La presidenta Cristina Fernández destacó que "es una muy buena noticia la reanudación del diálogo entre Israel y Palestina para finalmente llegar a algo que todos ambicionamos desde hace mucho tiempo: que en próxima sesión ordinaria pueda estar sentado como miembro pleno el Estado de Palestina". "Esto será una inmensa contribución a la preservación de la seguridad internacional", enfatizó. Economía  En otro orden, insistió en marcar la necesidad de plantear una "reingeniería a nivel internacional de los fondos multilaterales" y un "marco teórico diferente al del Consenso de Washington, agotado por fracaso". Cristina Fernández también planteó la necesidad de otorgar "diferentes roles a los bancos centrales y a los Estados para impulsar medidas contracíclicas" que favorezcan la "estabilidad del empleo y no sólo la monetaria". "El valor de la moneda de cada país está directamente vinculado a las posibilidades de crecimiento y de generación de riqueza y a la distribución de esa riqueza para que dé sustentabilidad, no sólo a un modelo económico, sino político", reflexionó. Cambio Climático  La presidenta Cristina Fernández afirmó que "no es justo que los países en desarrollo tengan que hacerse cargo del pasivo ambiental", al disertar sobre cambio climático. "No es justo que los países en desarrollo y a duras penas con su crecimiento económico han podido superar niveles de pobreza, sean precisamente los que tengan que hacerse cargo del pasivo ambiental producto de los países que contaminaron durante décadas el mundo", afirmó la Jefa de Estado. En ese sentido, anunció durante su discurso que "no hemos podido llegar a un a cuerdo porque no se está planteando justa y equitativamente en cuanto a quienes tienen que hacerse cargo" de la cuestión.  Justicia y terrorismo  La presidenta Cristina Fernández ofreció a la República Islámica de Irán "elegir de común acuerdo" un tercer país para que "se pueda llevar allí a juicio el terrible atentado" contra la AMIA, en la que funcionarios iraníes están imputados.  "Hoy no voy a reclamar por cuarta vez, ya que no hubo resultados. Voy a ofrecer a la República Islámica de Irán que acceda a elegir de común acuerdo un tercer país donde considere que están dadas las garantías para llevar a juicio lo que constituye un terrible atentado", dijo la mandataria. Recordó los anteriores pedidos, desde el 2007, del entonces presidente Néstor Kirchner, y de ella misma, en el 2008 y 2009. En ese sentido, declaró que Argentina "no busca culpables" sino que "lo único que demanda es justicia en la causa por el atentado a la AMIA y persigue el objetivo de que "si alguien ha cometido un delito sea castigado". La mandataria afirmó que Argentina puede jactarse de ser "un país de gran amplitud que garantiza pluralidad y diversidad para todos los habitantes del mundo". Y argumentó que propuso la posibilidad de que un tercer país juzgue a los acusados iraníes por el atentado a la AMIA para aquellos que "tienen temor de no ser juzgados con imparcialidad". En ese sentido, marcó el interés de su gobierno de "terminar con las excusas de la no neutralidad" expresadas por Irán ante el pedido de captura de ciudadanos de esa nacionalidad, formulado por la justicia argentina, en el marco de la investigación por el ataque terrorista a la sede de la Amia en 1995. "Para terminar con la coartada de sostener que no van a poder ser sometidos a un juicio imparcial", argumentó Cristina al invitar a Irán a acordar con Argentina la elección de un tercer país neutral en el que se desarrolle un juicio contra los acusados. La Presidenta consideró que esa posibilidad sería "un gesto más que elocuente", que permitirá "encausar diferencias" y resolver la cuestión en el marco de "la justicia y la legalidad". Malvinas  Cristina Fernández reclamó que "el Reino Unido se niega sistemáticamente a cumplir las resoluciones" de la ONU con respecto al reclamo por los derechos argentinos en las Islas Malvinas. "Este no es solo un reclamo histórico, el Reino Unido se niega sistemáticamente a entablar negociaciones con la República Argentina en materia de soberanía, sino que además ha tomado decisiones unilateralmente de explotación de hidrocarburos con lo que esto significa en la depredación de recursos naturales propios", afirmó la Jefa de Estado. Y señaló al Reino Unido, de protagonizar una catástrofe ecológica" como el derrame de la Britissh Petróleum sobre las costas norteamericanas. Seguridad  La mandataria aseguró que "el Consejo de Seguridad de la ONU "ha perdido funcionalidad" y hoy "no se comparece con el escenario ni los peligros del mundo actual", que ya no es "bipolar". "Ha cambiado el escenario mundial y el mundo ya no es aquel en el que se firmó la carta de San Francisco que creó el Consejo de Seguridad. Quienes estaban sentados tenían la posibilidad ante un botón colorado de provocar un holocausto nuclear. Era un mundo bipolar, que hoy ya no existe", dijo la Presidenta. También, agregó que "aquellos que sí pueden provocar hoy situaciones terribles no están ni estarán sentados en esos sillones, y por eso ha perdido funcionalidad, porque no se comparece con el escenario, ni los peligros que este mundo representa".Buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Asamblea; señores miembros de Naciones Unidas: tres han sido los ejes sobre los cuales mayoritariamente han pivoteado los discursos que se han dado en el día de ayer hasta este momento. Uno de ellos ha sido sin lugar a dudas la crisis económica global, su impacto, su evolución y su superación; cambio climático fue otro de los ejes y, finalmente, como tercer eje muy importante y fundamental, la preservación de la paz mundial y la seguridad internacional. Creo que los países emergentes, y especialmente la Argentina, tenemos para contar experiencias fundamentalmente en cuanto a estos tres ítem y fijar una posición. Respecto de la crisis global, que los países emergentes hemos sufrido su impacto pero realmente nació en los países desarrollados, debemos decir que son precisamente los países en vías de desarrollo los que sostuvieron durante la última década el crecimiento de la economía y los que vuelven a impulsar y sostener hoy el crecimiento de la actividad económica y por ende los instrumentos para poder superar una de las crisis, tal vez la más importante crisis económica desde la de 1930. Y la Argentina en este sentido ha sido un poco conejillo de indias de lo que fueron las políticas de la década de los años 90, donde fue exhibida como una alumna ejemplar mientras llegaba a niveles de endeudamiento insoportables, mientras no producía bienes y servicios y realmente caía el nivel de generación de empleo, para finalmente desplomarse en el año 2001 en una crisis muy parecida, de carácter financiero, a la que sacudió al mundo en el tercer trimestre del año 2008. A la Argentina le soltaron la mano en el año 2001 y sin embargo a partir de una política que se desarrolló desde el año 2003 en adelante hemos podido superar aquella crisis que se parece muchísimo a la que ha tenido el mundo en el año 2008, y lo hemos hecho la verdad que con esfuerzo propio y fundamentalmente con un proyecto económico y político no dictado de acuerdo a lo solicitado por los organismos multilaterales de crédito sino a nuestras propias convicciones y fundamentalmente a nuestros propios intereses. En estos ocho años, en el año del Bicentenario -este año mi país cumple los 200 años de vida libertaria- hemos logrado el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia y también hemos logrado desendeudamiento como nunca se había visto en nuestra historia. Desde aquel default soberano del año 2001, que fue el más importante también en términos históricos, hoy la Argentina ha renegociado el 93% de la totalidad de su deuda con tenedores de títulos de deuda argentina y además ha protagonizado un crecimiento inédito inclusive en el último año. Luego de las medidas contra cíclicas que aplicamos durante todo el año 2009 y durante fines del año 2008 tenemos un crecimiento del 9% de la actividad económica en los últimos 12 meses continuados, hemos vuelto a reducir el índice de desempleo a 7,9% y también hemos logrado fundamentalmente seguir disminuyendo los índices de pobreza y de indigencia a límites antes nunca vistos en nuestro país. Esto se debió esencialmente a un manejo contra cíclico de la economía y a la comprensión de que los instrumentos tales como Banco Central, reservas, comercio exterior, producción, generación de puestos de trabajo, generación de mejor y más calidad de vida, con una fuerte expansión del gasto fiscal, fue lo que determinó precisamente que la crisis sobreviniente de los países en desarrollo no impactara en la medida que lo hubiera hecho en otro momento. En este sentido quiero decir que también hemos impulsado un uso inteligente, algo que está en discusión hoy en todos los organismos multilaterales, en el mundo de la economía y también en el mundo del G-20, hemos hecho un uso racional de las reservas porque consideramos que las reservas, que en nuestro caso son producto del superávit comercial, o sea dólares genuinos, fueran aplicadas al pago de la deuda en lugar de salir al mercado de capitales para tener un endeudamiento con tasas de dos dígitos, mientras de nuestras reservas solamente nos pagaban por año el 0,5% de interés. Resultaba realmente incongruente e irracional que el país se endeudara con tasas de dos dígitos cuando en realidad tenía reservas más que suficientes por las cuales apenas pagaban el 0,5%. Y en esto quiero decir que esta experiencia que hemos tenido en la Argentina y en los países emergentes, que vuelvo a reiterar estamos sosteniendo el crecimiento económico, obliga al desarrollo por parte del G-20 -lo vamos a impulsar también desde el G-77- de una fuerte reforma de los organismos multilaterales de crédito, que han fracasado en su misión fundamental de mantener una economía estable a nivel mundial que generara bienestar y empleo para los habitantes de este planeta. En este sentido creemos que urge realmente una legislación global en materia de fondos buitres, fundamentalmente, que son los que se desplazan de un lado a otro en movimientos realmente especulativos y que golpean sin piedad a las economías, y también en la necesidad de calificar, evaluar y legislar sobre las calificadoras de riesgo. Calificadoras que por ejemplo daban un riesgo muy alto para la deuda de la Argentina cuando en realidad la República Argentina venía pagando su deuda rigurosamente desde la primera renegociación de 2005 sin recurrir a los mercados de capitales, y sin embargo calificaban con una nota mucho mejor a países que luego demostraron que no tenían capacidad para hacer frente a su deuda porque tenían problemas estructurales en su economía, tales como déficit fiscal, déficit comercial, escape de reservas, exactamente la contracara de lo que sucedió con la Argentina. Por eso creemos en la necesidad de una reingeniería a nivel internacional de los fondos multilaterales y fundamentalmente un marco teórico diferente al que vivió el planeta y que fue el del Consenso de Washington, agotado por fracaso pero no sustituido por un nuevo marco teórico en el cual se les diera diferentes roles a los bancos centrales y también diferentes roles a los Estados como instrumento para impulsar medidas fiscales, medidas contra cíclicas que aseguraran lo que a nuestro criterio es central: la estabilidad del empleo, no solamente la estabilidad de la moneda. Creemos además sinceramente que a la moneda no se la cuida únicamente desde una perspectiva monetaria, al contrario, creemos que el valor de la moneda de cada país está directamente vinculado a las posibilidades de crecimiento y generación de riqueza de cada una de esas economías y además a la distribución con equidad que de esa riqueza se haga, de modo tal que cohesionada la sociedad dé sustentabilidad a un modelo que no solamente puede ser económico sino que es esencialmente político. Decíamos también, y esto es muy importante, que el cambio climático -próximamente estará la reunión de Cancún- es otro de los temas centrales en todas las intervenciones de quienes han estado en este estrado, pero bueno es decirlo, no hemos podido llegar a un acuerdo porque en realidad no se está planteando una solución justa y equitativa en esta materia en cuánto y en quiénes son los que tienen que hacerse cargo, en su gran mayoría, de lo que es el pasivo en materia de contaminación ambiental. No es justo que los países en desarrollo, que a duras penas con su crecimiento económico han podido superar niveles de pobreza y brecha social, sean precisamente los que tengan que hacerse cargo del pasivo ambiental que históricamente es producto de los países desarrollados, que contaminaron durante décadas al mundo y que como tal tienen que asumir también esa responsabilidad. El establecer también metas y objetivos que sean viables y que sean congruentes con la necesidad de que siga creciendo la economía, obligan a un replanteo serio de lo que son nuestras metas en materia de calentamiento global. En cuanto a los dos últimos temas que son la construcción de la paz y la seguridad internacional, creemos sinceramente que es una muy buena noticia la reanudación del diálogo entre el Estado de Israel y la Autoridad de Palestina, para finalmente llegar a algo que creo que todos ambicionamos desde hace mucho tiempo y que es que en la próxima sesión ordinaria de esta Asamblea General, pueda estar sentado como miembro pleno el Estado de Palestina. Creemos que esto será una inmensa contribución a la preservación de la paz y la seguridad internacionales. Lo decimos desde la autoridad también y desde la experiencia histórica que nos da ser un país que ha sido objetivo y víctima de organizaciones del terrorismo internacional. Ustedes saben que mi país en los años 1992 y 1994 sufrió dos terribles atentados, el primero fue en el ‘92 con la voladura de la Embajada de Israel y el segundo en 1994, la segunda tragedia, fue la voladura de la AMIA. En el año 2007 en este mismo ámbito, el entonces presidente de mi país Néstor Kirchner solicitó a la República Islámica de Irán que accediera a la extradición de aquellos funcionarios, de aquellos ciudadanos iraníes que habían sido acusados por la Justicia argentina de haber participado en la perpetración de tan horrible crimen. Lo volví a hacer yo como Presidenta en los años 2008 y 2009, debo reconocer sin mayores resultados. Y pese a que el mío es un país líder en materia de respeto a los derechos humanos y de ejercicio de justicia para quienes cometen crímenes contra la humanidad, pese a que tenemos un sistema que garantiza el debido proceso, la defensa en juicio, pese a que somos un sistema donde no se puede juzgar ni condenar a nadie en ausencia, por eso la solicitud que hacemos permanentemente de extradición, pese a que aún si algún ciudadano argentino considera que la Justicia de nuestro país no ha sido lo suficientemente equitativa y no ha aplicado las normas tenemos convenciones internacionales que le permiten recurrir por ejemplo a tribunales internacionales como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y pese a que hemos garantizado que todos estos principios iban a ser respetados en nuestro país la República Argentina, aún no hemos logrado resultados. Yo no voy a volver en esta oportunidad a reclamar por cuarta vez lo que evidentemente no va a tener ningún resultado, pero voy a ofrecer a la República Islámica de Irán que acceda a que si no confía en la Justicia argentina como lo ha dicho porque hay un prejuzgamiento y no va a haber la neutralidad suficiente para juzgar, se elija de común acuerdo, entre ambos países, un tercer país en donde las garantías del debido proceso estén vigentes, en donde pueda haber observadores internacionales, en donde participen delegados de estas Naciones Unidas para poder llevar a juicio lo que constituye un terrible atentado como fue el de la mutual judía en nuestro país. Que debo decirlo, no lo consideramos un atentado a una comunidad, a una religión, para nosotros es un atentado a todo los argentinos. Esta Presidenta preside un país en el cual podemos festejar en conjunto, como me ha tocado hacerlo en mi carácter de Primera Magistrada, el Año Nuevo judío como lo hemos hecho este año, junto a la colectividad judía y también festejar en el centro islámico el fin del Ramadán. Somos un país de una amplitud, por nuestra propia conformación de carácter migratoria, que garantiza la pluralidad y la diversidad para todos los habitantes del mundo. Por eso estamos proponiendo fundamentalmente esto que tiene antecedentes, no es una construcción jurídica caprichosa ni fantasiosa, es el caso Lockerbie, tenemos antecedentes a nivel mundial de juicio desarrollado en un tercer país neutral, que permita garantizar a aquellos que tienen temor a no ser juzgados con imparcialidad. Yo quiero aclarar que en este aspecto la República Argentina no busca culpables, la República Argentina lo único que demanda es justicia, y que finalmente si alguien ha cometido un delito de esta magnitud sea castigado. Por eso este ofrecimiento puntual ante esta Asamblea de las Naciones Unidas a la República Islámica de Irán para terminar con las excusas de la no neutralidad, para terminar con la coartada finalmente que se nos quiere imponer de sostener que no van a poder ser sometidos a un juicio imparcial. Creo que es un gesto más que elocuente, que tiene antecedentes internacionales y que nos va a permitir salir y encauzar institucionalmente una conflictividad y diferencias que necesariamente, si queremos sentirnos parte de la comunidad internacional, tenemos que resolver en el marco de la justicia y la legalidad. Finalmente, y también referido a la cuestión de la seguridad, debemos una vez más en esta Asamblea reclamar por nuestros derechos soberanos en las islas Malvinas, pero fundamentalmente no un reclamo que es solamente de carácter histórico, un reclamo que es de carácter absolutamente presente, el Reino Unido se niega sistemáticamente a cumplir las resoluciones de este Cuerpo, que nos une a todos, para entablar negociaciones con la República Argentina en materia de soberanía. Pero no solamente eso, sino que ahora ha tomado decisiones unilaterales de explotación de hidrocarburos, con lo que esto significa en dos aspectos: el primero la depredación de recursos naturales que no son propios, es impensable que pueda sostenerse un planteo de soberanía territorial histórica o jurídica en un territorio que está a 14.000 kilómetros de distancia y con población transplantada a una plataforma continental, que sin lugar a dudas geográfica, geológica e históricamente pertenece a la República Argentina. Y el segundo riesgo es también el de la catástrofe ecológica. British Petroleum ha protagonizado frente a las costas de aquí del golfo y de Estados Unidos, una catástrofe ecológica sin precedentes. La falta de control por parte de nuestro país y de cualquier otro país sobre lo que está haciendo el Reino Unido en las islas Malvinas, no solamente nos moviliza desde la defensa de los recursos propios de mi país, sino también de la preservación ante una catástrofe ecológica por la total falta de control. Ustedes me dirán qué tiene que ver con la seguridad, tiene mucho que ver con la seguridad, porque uno de los problemas centrales que estamos teniendo hoy en este mundo global es la necesidad de reformular un Consejo de Seguridad acorde con los tiempos que corren, un Consejo de Seguridad que es el de esta institución, el de Naciones Unidas. Inglaterra, como otros países que tienen sillón permanente en el Consejo de Seguridad, hace uso y abuso de esta posición. Y entonces las resoluciones que dicta esta organización solamente son aplicables a aquellos países que no tienen el poder suficiente o no tienen el derecho a estar sentados en un sillón permanente en el Consejo de Seguridad. Consejo que realmente debe ser reformulado porque no ha podido preservar hasta ahora la paz internacional ni la seguridad internacional. No obedece solamente al hecho del carácter permanente de algunos de los miembros, obedece a que ha cambiado el escenario mundial en el cual se firmó la Carta de San Francisco y se creó ese Consejo de Seguridad. Ese Consejo de Seguridad, con esos miembros permanentes, era un Consejo de Seguridad en el cual quienes estaban sentados tenían la posibilidad de ante un botón colorado provocar un holocausto nuclear. Esta fue realmente la razón de conformar un Consejo de Seguridad en el cual se pudieran equilibrar los intereses de un mundo bipolar y evitar el holocausto nuclear. Ese mundo ya no existe, quienes antaño eran enemigos enfrentados e irreconciliables hoy son asociados, aliados, amigos, búsquenle la palabra que mejor les guste. Lo cierto es que aquellos que sí pueden provocar situaciones terribles de conflictividad, tragedias, terrorismo internacional, no están por supuesto ni estarán nunca sentados en estos sillones y por lo tanto ese Consejo de Seguridad ha perdido funcionalidad porque no se compadece con el escenario, con el mundo y con los peligros que este mundo encierra. Al contrario, muchas veces el uso y abuso que de esa posición dominante, al ser miembros del Consejo de Seguridad, hacen algunos países, es lo que desencadena conflictos que luego no pueden ser reencauzados por el propio Consejo y mucho menos por este organismo. Por eso creo que el caso de Malvinas es muy demostrativo, pueden hacer lo que hacen porque nadie les impone cumplir las resoluciones de este cuerpo porque son miembros permanentes del Consejo de Seguridad y aliados muy importantes en la OTAN. En un mundo con doble estándar, donde los que tienen que cumplir son únicamente los países en desarrollo o los países con mayor grado de debilidad y están los que pueden violar sistemáticamente el ordenamiento jurídico vigente a nivel internacional, no habrá posibilidades de construcción de paz y mucho menos de preservación de la seguridad, porque son estas situaciones las que terminan generando las brechas, las diferencias insalvables que vemos a diario. Por eso creo que es importante advertir que los conceptos de seguridad y los conceptos de paz nunca pueden estar asociados únicamente a una cuestión de carácter militar, están asociados esencialmente a valores que tienen que ver con la política, que tienen que ver con la equidad, que tienen que ver con la libertad y que tienen que ver tal vez con una de las banderas por las cuales la humanidad ha luchado desde sus comienzos y que es la igualdad. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)PERIODISTA.- Presidenta, ¿esto que usted acaba de plantear de juzgar a los responsables iraníes por los atentados terroristas en Argentina en un tercer país?  PRESIDENTA.- A los acusados, porque uno es responsable hasta que demuestra que lo es. Vamos a manejarnos con propiedad, a los acusados.  PERIODISTA.- Esto no se había llevado ya a una reunión que hubo en febrero o marzo pasado y fue rechazado ya. ¿Usted ve la posibilidad de que esto cambie?  PRESIDENTA.- En realidad, fue una reunión en INTERPOL y obviamente no tiene la relevancia de que quien hace la propuesta lo haga en nombre de la República Argentina, en ese caso era solamente el ministerio público, que ejercía el nivel de ocupación y por lo tanto no tenía el nivel de poder de ofrecer, en nombre del país, esa situación. Creo que lo que es importante es que insistir por un cuarto período con la extradición sabiendo que no la iban a conceder me parece que era un ejercicio ya más que nada de carácter discursivo y no algo que tuviera un objetivo tendiente a tener resultados. El antecedente que está, que es el Caso Lockerbie, y que permitió que precisamente Libia volviera a formar parte de la comunidad internacional. Ustedes se acuerdan que durante mucho tiempo, a partir de este atentado terrorista Libia estuvo separada del concierto de naciones y fue precisamente la resolución de este conflicto lo que posibilitó que Libia se reincorporara a la comunidad internacional.  Nosotros creemos y yo creo que lo he dicho con mucha claridad que no estamos buscando culpables, estamos buscando justicia, ese es un concepto diferente, es un poco lo que yo sostuve cuando fui miembro de la Comisión Bicameral de Seguimiento de la AMIA, cuando toda la vida sostuve que no se trataba de tener un juicio, sino de saber la verdad y sabiendo la verdad tener una idea de quién podía ser responsable o quién podía tener un grado de responsabilidad y analizarlo y resolverlo judicialmente. No ha sido más que ser coherente con lo que he sostenido toda mi vida en relación con esto, que además - vuelvo a reiterar - no es un atentado contra la comunidad judía, es un atentado contra la Argentina, en los dos oportunidades, aún en el caso de la Embajada de Israel que podía visualizarse así porque todos sabemos que el territorio de cada embajada es una extensión del territorio del propio país, pero la embajada estaba en la Argentina y el atentado por lo tanto es contra la Argentina, siempre lo visualizamos de esa manera y lo manifestamos de esa manera y por eso creemos que es importante. Y por supuesto, despejar todas las dudas, pese a que nosotros tenemos un sistema jurídico, en el cual es imposible juzgar en ausencia, cosa que sí sucede en otros países donde se juzga y se condena en ausencia; tenemos un país donde hay una única jurisdicción, un único tribunal o jueces para juzgar a todos los ciudadanos (sean civiles o militares); no tenemos como en otros casos, organismos u otras instituciones jurídicas en otros países, donde los civiles pueden ser juzgados por militares o los militares se juzgan entre militares, como también era nuestro caso hasta la última reforma que hemos hecho de la Ley de Defensa Nacional y del Código de Justicia Militar, con lo cual nuestro país en el tema de que nadie puede ser declarado culpable hasta que no tenga una certeza firme que pruebe su culpabilidad con sentencia firme de juez constitucional. Además de todo eso está siempre en la Argentina la instancia internacional, alguien puede sentirse que la justicia argentina en su máxima expresión no ha actuado conforme a derecho, conforme al propio ordenamiento jurídico argentino y reclamar, como de hecho se han producido muchísimos casos y se producen reclamos, en la actualidad, ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Pero si a pesar de todo eso Irán considera que no tendrían un juicio justo, un juicio imparcial hemos ofrecido esta tercera instancia, basándonos en los antecedentes del Caso Lockerbie, lo cual despeja cualquier duda de utilización en el tablero de política internacional por parte de la Argentina de una situación tan sensible como es para nosotros y para el mundo, en definitiva, un tema de un atentado terrorista de estás características, con lo cual hemos querido darle toda la certeza, toda la seguridad al debido proceso, todos los derechos y garantías que no tuvieron quienes fueron víctimas de los atentados, de la misma manera que lo hacemos ahora con quienes están siendo juzgados por delitos de lesa humanidad, con todas las garantías, con todos los derechos, que no tuvieron las víctimas. Me parece que esto es un rasgo distintivo de esta Argentina, donde una de las políticas y pilares fundamentales son los derechos humanos y creo que en este caso lo hemos demostrado muy claramente porque la opción de un tercer país, con antecedente en el Caso Lockerbie, es una oportunidad para que realmente la República Islámica de Irán pueda acceder porque además va a ser de común acuerdo y lo único que solicitamos de ese tercer país es que tenga un sistema jurídico que garantice el debido proceso. No nos importaría por ejemplo tampoco hacerlo en un país que fuera de confesión islámica o que su sociedad fuera mayoritaria y religiosamente musulmana por si quieren más garantías, lo único que reclamamos es que el sistema jurídico de ese país sea un sistema en el cual haya un debido proceso, control de la prueba, jueces naturales, veedores internacionales, con lo cual más garantías creo que es imposible ofrecer. Nos interesa lo que dije: buscar justicia, no encontrar culpables.  PERIODISTA.- Presidenta, teniendo en cuenta el marco jurídico internacional, ¿alguien de la comunidad internacional se ha pronunciado ya, ha tenido algún tipo de repercusión, la comunidad judía, y particularmente de la AMIA se ha pronunciado en relación con su propuesta, ha habido alguna repercusión?  PRESIDENTA.- Bueno a la salida, no hablé con gente de AMIA, pero si estuve con los familiares, que como todos los años, nos acompañan aquí a Naciones Unidas, sí estuve con el titular de la DAIA, con Aldo Donzis, que realmente estaban muy bien y gratamente sorprendidos por esto que estábamos ofreciendo porque realmente es una vuelta de tuerca, es un giro tendiente a obtener resultados. Yo me caracterizo por ser una persona que me gusta tener resultados en las cosas que hago, no hablo por hablar y creo que venir con un cuarto reclamo de extradición era insistir en una tesitura que ya no tenía ningún tipo de eco y la respuesta había sido marcadamente negativa. Creo que ahora con todo esto podemos abrigar no digo esperanzas, pero por lo menos una postura más amplia y generosa de la Argentina, que en definitiva fue la víctima de los dos atentados terroristas.  PERIODISTA.- El canciller Timerman instó a la delegación argentina para que se levantara antes de iniciarse el discurso del presidente iraní ¿usted ha tenido algún tipo de reacción, algún gesto del presidente iraní o el gobierno de Irán?  PRESIDENTA.- No me consta eso que usted dice....  PERIODISTA.- (Inaudible) ¿Ha tenido alguna reacción por parte del gobierno de Irán, algún gesto?  PRESIDENTA.- En realidad, no es que se levantaron por el tema de Irán lo hicieron antes de que hablara precisamente el presidente iraní para que no fuera tomado como un gesto que lo hacían.... Porque nosotros queremos evitar todo tipo de gesto que tiendan a contribuir, a profundizar las diferencias o las brechas, lo que nos interesa fundamentalmente es de lograr justicia y hacerlo en un marco de civilización, si se me permite la palabra y creo que todos tenemos que contribuir a esto. Ayer una de las cosas que se habló durante el almuerzo, con el Presidente Obama, ustedes saben que habían dos líderes importantes del mundo árabe en la mesa: el Emir de Qatar y el Rey Abdullah y fue precisamente la contribución que todos, absolutamente todos, tienen que hacer para que las negociaciones entre Israel y Palestina lleguen a buen término y en general para preservar el mundo de la paz.  Por eso también tuve hoy un postura muy clara y cierta porque en definitiva es lo que pasa con respecto a cómo se utilizan los sillones permanentes del Consejo de Seguridad, no puede ser que los sillones permanentes del Consejo de Seguridad sean un bien de impunidad para que cualquiera de los que están sentados ahí puedan violar las decisiones que toma el propio cuerpo. Porque en definitiva, en el caso ya concreto de Malvinas, las decisiones son de Naciones Unidas, el Consejo de Seguridad es de las Naciones Unidas, pero resulta que el que viola las disposiciones de Naciones Unidas es uno de los miembros que se sienta en el Consejo de Seguridad y eso se podría traducir también no solamente en el caso de las Malvinas, sino también en el caso de otros episodios que han desencadenado conflictos regionales o conflictos si se quiere globales, porque en definitiva si bien puede estar focalizado el conflicto militar en el Medio Oriente, precisamente las consecuencias de todo esto a través del terrorismo internacional se expande por todo el globo, independientemente de dónde tengan lugar los conflictos y estén los dispositivos militares. Entonces creo que lo que fue pensado muy criteriosamente en el año 45, 46, después de la Segunda Guerra Mundial, como un escenario en donde estuvieran todos aquellos que tenían armas nucleares y por lo tanto no nos olvidemos que cuando se constituye esto veníamos de Hiroshima y Nagasaki y con un mundo bipolar totalmente enfrentado, que era el Este y el Oeste. O sea, hay que situarse un poco ahí para entender como funcionaba ese Consejo de Seguridad en donde había un equilibrio que permitía que nadie tomara una decisión porque, en definitiva, si alguien apretaba un botón y el otro apretaba el otro y el mundo tenía el Holocausto nuclear. Ese escenario, desapareció. Los que eran enemigos irreconciliables, hoy tienen tratativas juntos, y, en realidad, los que hoy constituyen una amenaza a partir del terrorismo internacional, no están ni estarán nunca sentados ni en el Consejo de Seguridad ni en ninguna de las bancas de Naciones Unidas, pero utilizan situaciones que se provocan a partir de violaciones de disposiciones de Naciones Unidas por parte de los miembros del Consejo de Seguridad como coartada, como argumento o terminan siendo funcionales a eso. El hecho de no estar constituido el Estado de Palestina, por ejemplo, un claro ejemplo; el caso de invadir un país sin la anuencia de las Naciones Unidas en contra de lo que disponía el Consejo de Seguridad. Con lo cual, en realidad, ese Consejo de Seguridad hoy, más que ayudar a la seguridad del mundo, la está complicando porque es una suerte de autopreservación de los que están sentados ahí. Y el mundo es victima luego, de las decisiones que se toman en ese Consejo de Seguridad o que toman los países que integran ese Consejo de Seguridad son víctimas sin haber tenido ni arte ni parte en eso pese a formar parte. Por eso digo que es necesaria la reformulación del Consejo de Seguridad desde este nuevo escenario global, desde este nuevo escenario internacional. Lo mismo podría decirse de las críticas al Fondo Monetario Internacional que, en definitiva, no cumplió ni siquiera los objetivos de Bretton Woods que era lograr la estabilidad económico-financiera mundial. Bueno, si no tuviste resultados, no digo que desparezca, pero por lo menos que se reformule en sus políticas para poder reencausar las cosas. Me parece que no son demandas demasiado, digamos, revolucionarias, por así decirlo de algún modo. Me parece que son de sentido común y, esencialmente, el resultado de lo que estamos viendo y viviendo y que hemos vivido tanto en lo económico como en lo político y en lo militar. El caso de la exclusión colonialista depredadora de recursos naturales de las ingleses en Malvinas, ¿qué pasa con esas compañías que, además, las compañías que están explotando -una cosa que no remarqué, porque yo hablé de la British Petroleum, de B.P.? Pero B.P., que fue la causante del desastre en el Golfo de México, tiene una envergadura como empresa que, en definitiva, desde lo tecnológico y desde lo económico puede hacerse cargo de un descalabro y catástrofe ecológica como la que produjo en el Golfo. Pero estas empresas, que están haciendo las excusiones a Malvinas, no tiene ni el back-up tecnológico y muchos menos el back-up financiero si se produce un desastre. Y, además, ¿quién las está controlando? ¿Quién está controlando la tarea de perforación que están haciendo? ¿Qué pasa si mañana hay un desastre ecológico, quién se hace cargo de esto?  PERIODISTA.- Presidenta: ¿usted está haciendo una advertencia sobre este punto o tiene alguna referencia que están...?  PRESIDENTA.- Si una compañía de las características de B.P., que es una de las compañías más importantes del mundo en cuanto a tecnología, además en las costas de los Estados Unidos, no es que la está haciendo en las costas de algún país exótico que nadie va a hacerse eso, se las hizo acá, en la puerta de la primera potencia del mundo y el petróleo está llegando a las playas de los norteamericanos. Si una empresa como la B.P. hizo esto frente a las costas de los Estados Unidos, con el back-up que tiene en materia financiera, es una de las empresas más importantes financieramente del mundo, ¿qué puede pasar con empresas que no tienen ni punto de comparación desde lo tecnológico, desde la espalda financiera que está pasando en Malvinas? Además, ¿quién los controla, quién está controlando las normas de seguridad que sean así? Cuando se habla tanto de la cuestión ecológica y de la seguridad, yo cuando veo que gente de la oposición viaja alegremente a Inglaterra al Foreing Office e Inglaterra está haciendo estas cosas en la Argentina y después se preocupa por la cuestión de la catástrofe o de cuestiones ecológicas en la Argentina, la verdad que veo poca coherencia. Es muy preocupante realmente lo de...Ya era preocupante la depredación pesquera, pero esto es mucho más preocupante todavía y el alerta lo quise poner aquí en Naciones Unidas que es el ámbito apropiado. Porque después salen todos a rasgarse las vestiduras cuando pasan las cosas. Pero nosotros no tenemos modo de impedirlo. Este es el otro problema y por eso lo planteo acá.  PERIODISTA.- Presidenta: ¿se va a pedir a Gran Bretaña en el mismo sentido de lo que usted está hablando, que le dé alguna especificación más allá de que si bien se ha pedido, pero dentro del control de quién lo está controlando y qué solvencia financiera tiene ante una catástrofe?  PRESIDENTA.- A Gran Bretaña lo que le estamos pidiendo es que se siente a cumplir con las decisiones...Pero si no da cuenta de una decisión de Naciones Unidas...Cada vez que se le habla de algo, es terminante. Es más, es de una cerrazón impropia de quien se dice formar parte del mundo del diálogo, de la democracia y del respeto por todos. Además, el planteo de soberanía, la verdad, que no tiene sustentabilidad lógica, son 14.000 kilómetros de distancia, una población transplantada. Además, no estamos diciendo "váyanse y déjennos a nosotros que son nuestras"; estamos diciendo "cumplan en sentarse a hablar con la Argentina sobre la soberanía de las islas". Ni siquiera eso. Que uno vaya a plantear lo del petróleo, casi haría el papel de una tonta o de una ingenua si realmente lo hiciera.  PERIODISTA.- Presidenta: ¿la puedo llevar de vuelta al tema Irán aprovechando que está el Secretario de UNASUR?  PRESIDENTA.- Sí.   PERIODISTA.- ¿Habrá algún tipo de mediación con países de la región que tienen diálogo con Irán, como Bolivia, Brasil, Venezuela?  PRESIDENTA.- No, no, quien ejerce la política exterior en la Argentina es el titular del Poder Ejecutivo Nacional, el hecho de que el titular del Poder Ejecutivo Nacional tenga la suerte de estar casada con el secretario general de UNASUR no nos hace mezclar las cosas, más allá de las gestiones amigables o no amigables que pueda llegar a ser alguien, pero en definitiva lo que yo acabo de formular hoy lo acabo de hacer como la responsable de la política exterior de la Argentina que obviamente por la Constitución es el presidente, en este caso la presidenta, de la República.  PERIODISTA.- ¿Más allá de eso van a buscar con algún país?  PRESIDENTA.- Yo creo que nuestra Cancillería tiene el suficiente expertise y el suficiente grado de comunicación para poder hacerlo, independientemente de que cualquiera que desee digamos ayudar es bienvenido en ese sentido, no somos excluyentes ni sectarios.  PERIODISTA.- ¿Tiene candidatos en mente que pudieran cumplir ese rol de tercer país?  PRESIDENTA.- No, no porque no me gustaría aventurar absolutamente nada, primero porque exigiría el acuerdo de Irán y fundamentalmente no voy a mencionar ningún país sin haber hablado previamente con el país, esas cosas muy serias, que deben ser manejadas con la suficiente prudencia y delicadeza que exige una situación de esta naturaleza.  PERIODISTA.- Presidenta, así como encontraron esta forma bien interesante para tratar el tema de Irán, que demuestra cierta flexibilidad de alguna manera, ¿se podría encontrar algo parecido por el caso de Chile, de Apablaza?  PRESIDENTA.- Mira yo te voy a contestar, pese a que no estaba previsto que contestara sobre estas situaciones, pero no importa. Mira que generosa que soy, le voy a contestar esto porque en definitiva no tiene nada que ver una cosa con la otra, además está en el sistema de la CONARE, que es una Convención de la Ley 26.175, se lo expliqué también al presidente Piñera, es una Convención a la cual también están como firmantes Chile y Argentina, es una comisión, en este caso, integrada por distintos representantes que es la que decide, pero no tiene ningún punto de comparación, ni ningún punto de contacto una cosa con la otra.  PERIODISTA.- Presidenta, respecto al concepto que usted utilizó en su discurso de uso inteligente de las reservas, en el caso de la Argentina, para el pago de la deuda se ha dicho que esto se viene hablando en distintos ámbitos, a pesar de que usted lo ha hablado con algún otro par o a nivel de Cancillería acerca de la utilización de reservas para otras cuestiones, ¿esto agrega un detalle más?  PRESIDENTA.- Esto se habló y se discutió también en las Jornadas Monetarias Internacionales, que celebró el Banco Central de la República Argentina, a la cual yo asistí y en la cual estuvieron varios presidentes de Bancos Centrales; estuvo entre otros, el presidente del Banco Central de la India, por ejemplo, me refiero a ella porque es una potencia del grupo BRIC muy importante, también están surgiendo otras voces que por ejemplo las reservas puedan ser afectadas a la generación de obras de infraestructura, lo leí el otro día en un periódico económico, donde un economista que creo que no era argentino, sino extranjero, planteaba la posibilidad de destinar reservas para obra de capital fijo, como pueden ser obras de infraestructura que en realidad no serían gastos corrientes. Yo creo que todo esto se está discutiendo y todo esto requiere, como lo dije también, un nuevo marco teórico; el marco teórico en el cual se desarrolló la crisis de 2008 es fundamentalmente el Consenso de Washington con una gran apertura por parte de todas las economía, fundamentalmente las de los países emergentes, porque claro la de los países en desarrollo están bien cerradas, todavía a Estados Unidos no podemos traer los limones ni la carne, ya que tanto de libre comercio hablan, acá no entran ni los limones ni la carne argentinas y todavía estamos, en nombre del libre comercio, pidiéndole que nos dejen entrar los limones, pero bueno es asunto de otro costado, aunque es todo lo mismo. En definitiva creo que hay que hacer un nuevo marco teórico porque este en el cual se desarrolló el mundo que se desplomó, en el último trimestre del año 2008 ha caído, entonces creo que evidentemente el cuidado de la moneda no es solamente una cuestión monetaria sino que hace al desarrollo y crecimiento de la economía, a generar empleo, a que genere crecimiento y a que haya distribución del ingreso para generar realmente condiciones de estabilidad de la moneda. De  hecho los planteos que ha habido como consecuencia del Consenso de Washington generaron una inestabilidad financiera que obviamente terminó impactando en todas las monedas. Así que en definitiva creo que lo importante es entender que se necesita un nuevo marco teórico para este nuevo mundo, esta nueva situación, esta nueva fotografía que es el mundo global de hoy.  PERIODISTA.-  Sobre el tema económico, el ministro de Economía Amado Boudou ayer se reunió con inversores en Washington. ¿Existe alguna posibilidad de emitir un bono, de conseguir dinero fresco?  PRESIDENTA.-  En realidad la Argentina lo ha planteado claramente, porque también uno de los ejes de nuestro discurso fue el desendeudamiento, esta es una de las claves del modelo que hemos desarrollado desde el año 2003, que significa acumular recursos desde la propia economía para poder desarrollarse sin necesidad de un endeudamiento. Durante el default el endeudamiento era de una tasa de dos dígitos, hoy la tasa sería de un dígito, pero igual no nos resulta interesante plantearnos endeudamiento a tasas que podrían hoy ser del 8 u 8.75 por ciento, porque en realidad tenemos dinero para poder hacer frente con reservas al pago de la deuda al 0,5; lo que expliqué hoy y lo que vengo explicando, creo que uno de los logros más importantes que podemos exhibir en estos 7 años además del crecimiento económico es el nivel de desendeudamiento, porque esta es la otra gran cuestión. La economía por ejemplo llegó a crecer durante una etapa con Cavallo al 7 por ciento pero con un nivel de endeudamiento que finalmente terminó explotando en el 2001; ahora estamos creciendo a un promedio del 8 y medio, 9 por ciento, con un nivel de desendeudamiento nunca visto. Si separamos lo que es la deuda intra sector público estamos en el orden del 29-30 por ciento, cuando despegamos con un endeudamiento externo del 16 por ciento del PBI. De un PBI que era de 150.000 millones de dólares, con un PBI de hoy que es de más de 350.000 millones de dólares, quiere decir que la política ha sido buena, ha sido exitosa y ha generado condiciones macroeconómicas muy importantes que han permitido generar empleo, que nuestros empresarios tuvieran muchas utilidades, que ganaran, que creciera la exportación, que tuviéramos dólares genuinos. Porque además los dólares que tenemos de reservas no son dólares que ingresan desde el sector financiero externo para especulación, son dólares  comerciales, obtenidos de la diferencia entre expo e impo argentina. Estamos ante un cuadro casi diametralmente opuesto al que generó la explosión del año 2001 y esto es lo que queremos sostener y cuidar: superávit comercial, superávit fiscal, nivel de reservas, que es lo que ha permitido hacer lo que tenemos hoy y que es lo que decimos nos permite seguir creciendo en los últimos 12 meses al 9 por ciento en un mundo que se ha desplomado. Por eso me interesa fundamentalmente más que teorizar hablar de resultados.  PERIODISTA.-  (Pregunta referida a la renovación de la designación de Marcó del Pont en el Banco Central)  PRESIDENTA.-  Obviamente cuando la propuse pensé que iba a hacer una buena gestión, como de hecho la viene haciendo, así que la renovación del pliego de Marcó del Pont casi pagaba dos pesos, si utilizara un término del turf era una fija que pagaba dos pesos. Por ahí había especulaciones, pero no me pidan que yo me haga cargo de las especulaciones que hacen en algunos medios.  PERIODISTA.-  Lo que pasó hace un año con el uso de reservas...  PRESIDENTA.-  Creo que es un poco lo que pasó y lo que pasa en la Argentina, si uno reproduce la discusión no tanto de un año atrás, fue en diciembre, ni siquiera llegamos al año. Son apenas unos meses, si nosotros reproducimos las cosas que se dijeron en aquel momento, desde un Banco Central que se quedaba con reservas, que el dólar se iba a ir a 10 pesos, que explotaba todo por los aires, que se perdía seriedad...; creo que esta pregunta más que hacérmela a mí se la deberían hacer a los de la oposición. Sinceramente se los digo porque creo que los que tienen que dar cuenta en este caso son los que durante dos meses hicieron mucho daño a la Argentina, porque en definitiva la imagen de la Argentina, lo que pasó en esos momentos perjudica a la Argentina globalmente, no al gobierno. Lo que pasa es que algunos en su afán de hacer oposición al gobierno y poner palos en la rueda no diferencian lo que es una legítima disputa política de lo que significa realmente una oposición cerrada, yo diría cerril, a los intereses del país, que es una cosa totalmente diferente. Sobre todo cuando esas posturas más que dirigidas desde adentro de los propios partidos vienen dirigidas desde afuera. Esto es claro, se lo puede ver en todos los ejemplos de lo que está pasando. Pero creo que es la ciudadanía la que evalúa el resultado de las políticas y afortunadamente tuvimos razón nosotros en lo que proponíamos. Como hemos tenido razón en muchas de las cosas que hemos venido sosteniendo en materia económica, en materia de relaciones internacionales. Durante mucho tiempo se dijo que la Argentina estaba aislada, que nos echaban flit en todas partes, la verdad que no tiene absolutamente nada que ver; la Argentina está absolutamente integrada al mundo, en la UNASUR que es nuestra casa que es la América del Sur; de hecho el martes voy a asumir por supuesto en nombre de la Argentina, no de Cristina Fernández, como titular del G-77; por primera vez la Argentina va a presidir este grupo. Al mismo tiempo integramos el G-20, tenemos una relación de actor global importante, creo que nuestra palabra es escuchada, no porque estén todos de acuerdo con lo que decimos sino porque algunas de las cosas que dijimos y que nos miraban como bicho raro cuando las decíamos, se produjeron. Nosotros no venimos pidiendo la reforma del Fondo Monetario Internacional después del 2008, este señor que está sentado aquí a mi izquierda, -¿por qué a mi izquierda? (Risas) - lo dijo en su primera intervención en el recinto de Naciones Unidas, estamos hablando del año 2003. Cinco años después en las cosas que decíamos del Fondo Monetario Internacional teníamos razón, pero no de inteligentes ni vivos sino por nuestra propia experiencia como país de haber sido, como dije hoy, conejillos de indias de políticas espantosas. También muy orgullosa porque me acuerdo que en el 2003 además dijo que él venía a hablar como parte de una generación que eran hijos de las Madres de Plaza de Mayo, la verdad que ayer cuando Obama mencionó como ejemplo de las luchas civiles a las madres de los desaparecidos realmente me pareció un reconocimiento muy importante a los argentinos. La verdad que me sentí muy orgullosa y, como les conté ayer, se lo agradecí en la mesa muy fuertemente.  Creo que lo importante es que más allá de las diferencias que podamos tener en la Argentina entre partidos políticos, naturales en cualquier sociedad, las mismas sean procesadas en un grado en el cual no se afecten los intereses del país. Cuando desde adentro del país..., ustedes no van a ver nunca a ningún norteamericano legislador, senador, hablar mal de los Estados Unidos. Acá pueden criticarse, votarse en contra, pero trasponen la frontera y son uno solo, yo lo he visto cuando me visitaron en mi despacho legisladores republicanos y demócratas; en nuestro país los legisladores de la oposición van a hablar en contra del país afuera, mandan cartas a las embajadas. En ninguna parte del mundo pasa esto porque en cualquier país serían condenados por los distintos sectores sociales y serían condenados por los medios de comunicación. Lo que pasa es que como los medios de comunicación hoy utilizan como dispositivos propios -no todos, algunos, los más importantes- a estos integrantes de los partidos políticos, callan, pero en cualquier lugar del mundo normal que un legislador mande cartas en contra de su país a una embajada, o vayan en misiones oficiales al Foreing Office, que está ocupando las Islas Malvinas, sería un escándalo internacional y nacional. Solamente la protección mediática, pero no porque los consideren sino porque los utilizan como dispositivo político de ellos pasa lo que pasa. No me imagino realmente a ningún legislador de ningún país del mundo yendo precisamente en estas condiciones, si alguien está ocupando su territorio. La verdad que sorprende, yo que soy legisladora nacional desde el año 1995, provincial desde 1989 y militante política desde siempre, desde muy jovencita, nunca vi una cosa igual. Realmente sorprende, pero bueno, creo que la sociedad va a acomodar en definitiva las cosas.  PERIODISTA.-  ¿Se reunió con el rey de Marruecos?  PRESIDENTA.-  No, con el rey de Marruecos no porque al final se fue, hubo un problema ahí que no se quedó, pero yo quería agradecerle personalmente al rey de Marruecos, que además es una encantadora persona, la hospitalidad que nos había brindado cuando nos alojó en Marrakech en nuestra escala cuando fuimos a la India. Realmente nos dio una atención casi como si hubiera ido en visita oficial a Marruecos. Fue una cosa increíble y quería agradecérselo personalmente porque es una persona encantadora. Muchísimas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas: primero quiero agradecerle al Council, a Susan que con su natural deferencia siempre nos permite estos encuentros entre las principales firmas estadounidenses que tienen intereses en nuestro país, y las que todavía no los tienen pero que quiere conocernos para ver si deciden tenerlos. Realmente hoy  empezamos - te quiero decir Susan a ti y a los que están aquí - en la Bolsa, por la mañana, a Wall Street y allí quiero leer porque me voy a olvidar los nombres si no, es la primera vez que venimos, no la primera vez que venimos pero si que encontramos comentarios tan fuertes y tan positivos, respecto de la situación de Argentina que coincide un poco con la evaluación que vos acabás de hacer, que ha hecho J.P. Morgan de lo que puede ser el crecimiento de este año de la Argentina.  Estuvimos con Alex Ibrahim, director general y jefe regional de clientes corporativos de la Bolsa para Latinoamérica, que viaja con frecuencia obviamente a la región y hace tres semanas que ha vuelto de la Argentina y anotamos - anotó el señor Scoccimarro que tanto te costó decir el apellido, que es el Secretario de Prensa y Difusión - dos frases textuales: "me di cuenta que la población estaba contenta", "happy", lo dijo muy claramente; "los inversores corporativos ya están muy entusiasmados, vemos que este es un momento en la Argentina muy interesante para los inversores, pero también en especial para las corporaciones". Y luego Tom Callahan, director ejecutivo de la Bolsa New York Stock Exchange (NYSE) dijo: "hay mucho capital invertido que quedó asustado, con lo que ha pasado pero este capital debe ver rápida con confianza; los inversores están mirando a la Argentina por la reforma positiva que han hecho".  Y lo cierto es que realmente el crecimiento en la Argentina, en los últimos doce meses, ha sido más que importante. Solamente tres países mostraron mayor crecimiento en el mundo, que la Argentina, en los últimos doce meses: China, Tailandia y Perú. Llevamos, en los últimos doce meses, un crecimiento de la actividad económica de 9,2. En realidad, Argentina ha tenido un comportamiento, a partir de la crisis desatada en el mundo, con la caída de Lehman Brothers, en el 2008, que realmente no lo esperaban muchos. Yo creo que no solamente en el exterior, si no en nuestro propio país.  En principio en el año más difícil de la economía mundial, como ha sido el año 2009, Argentina que en el año 2001 defaulteó la deuda soberana más importante de la que se tenga memoria pudo iniciar una segunda reestructuración de su deuda y la completó exitosamente cubriendo el 93 por ciento de su deuda total. Digamos también de paso que desde el año 2005 ha venido pagando regularmente todos sus vencimientos, sin recurrir al mercado de capitales, con una cuenta corriente positiva y fundamentalmente con dólares comerciales, esto son los más importantes porque no son los que están atados al ingreso y salida de fondos especulativos, sino que es resultado neto de su balanza comercial. De hecho hemos tambièn batido récords de reservas, este año, con más de 51 mil de dólares, habiendo adoptado, en el año de la crisis, la modalidad - yo creo que por primera vez en el mundo - de pagar con reservas los títulos de deuda, que vencían este año.  En realidad, siempre veníamos pagando pero siempre se instalaban rumores acerca de nuestras posibilidades de pago, pese a ser un país con superávit fiscal, con superávit comercial, con pago de deuda regular, desde el año 2005. Lo cierto es que creo que intereses tornaban a la Argentina como la bete noir de la economía mundial y entonces había que darle una suerte de escarmiento. No podía ser que esta gente que no había pagado como Dios manda, como Dios y el mercado manda, en realidad vamos a decirlo correctamente, tuvieran una experiencia que fuera exitosa.  Lo cierto es que Argentina sin recurrir al mercado de capitales hizo el año pasado uso de sus reservas, pagó todos sus vencimientos y terminó con mayor cantidad de reservas en el momento en que adoptamos la decisión, que fue diciembre del año pasado, teníamos en el orden de los 47.800 millones de dólares; hemos pagado deuda por 5 mil millones de dólares, acá me apunta el ministro, y hoy tenemos 51.300 millones de dólares de reservas, batiendo nuestro propio récords que habíamos alcanzado en el año 2008.  La decisión se debió fundamentalmente a dos cosas: la primera - como les dije - una cuestión de aventar cualquier duda, incertidumbre por parte del mercado, que es muy sensible a cualquier rumor, de que Argentina no iba a cumplir con sus obligaciones. Estaba claro que a partir de que decidimos adoptar el pago con reservas nadie podía poner en duda que Argentina iba a pagar. Y la segunda por una razón muy lógica, dado la crisis que teníamos en el 2009  y la necesidad de expandir el gasto fiscal para sostener la actividad económica, si retirábamos parte de esa expansión fiscal para el pago de la deuda finalmente íbamos a tener una suerte de recesión, finalmente no íbamos a tener superávit fiscalmente, finalmente era posible que también cayéramos en nuestras exportaciones y finalmente no íbamos a poder pagar en serio; era el tema de la autoprofecía cumplida, con lo cual no retiramos dinero que necesitábamos para expandir el gasto fiscal, ya sea a través del gasto social directo; instalamos la Asignación Universal por Hijo que ha impactado drásticamente en los índices de pobreza y de indigencia y al mismo tiempo ha permitido sostener un consumo de ventas, por ejemplo, superior - aunque no se crea - en el año 2009 al propio año 2008, y un crecimiento del año 2009 del 0,9 mantuvimos recaudación en positivo, durante todo el año, cosa inédita en toda la región, y además mantuvimos el mayor superávit comercial que se recuerda en la historia de la República Argentina, nos faltaron apenas 20 millones de dólares para llegar a los 17 mil millones de dólares de superávit.  Cierto es que para de ese superávit fue un poco contracíclico porque era producto también de la reducción de las importaciones porque obviamente no se pensaba que digamos los inversores y los que producen, los industriales, pensaron que se iba a caer drásticamente el consumo y entonces redujeron su nivel de importación, en términos de insumos básicos que necesitamos para poder producir. Pero lo cierto es que sorteamos un año, el más difícil de la economía mundial - yo diría - exitosamente. A punto tal que - yo siempre cuento una anécdota que me gusta narrarla mucho y hoy la conté en la Bolsa - G. Motors que tiene una de sus más modernas plantas en la Ciudad de Rosario había anunciado en el año 2007 y 2008 la presentación de un nuevo modelo de auto, por el cual había determinado una inversión X en dinero, obviamente a partir de lo que sucedió en el mundo su casa central, su casa matriz no podía remitirles los fondos y por lo tanto se veía obligado a la no presentación del modelo y a reducir personal, más que la presentación del nuevo modelo lo que nos importaba era fundamentalmente que no redujeran personal y nosotros hicimos el préstamo que la casa matriz no iba a poder hacer y finalmente se presentó el modelo, se tomaron 900 personas más y 1.500 trabajos en forma indirecta y ya han devuelto el 50 por ciento del préstamo que habíamos otorgado.  Yo cuento esto porque realmente para aventar cualquier prejuicio sobre nuestro gobierno acerca de una aversión o de una cuestión o prejuicio con las empresas. Si ustedes me dijeran a mí, en mis años de universidad, que yo siendo presidenta le iba a dar un préstamo a G.M. les hubiera dicho que se habían vuelto todos locos. Sin embargo, el mundo ha cambiado tanto y todos necesitamos cambiar junto al mundo que ahí estuvimos donde teníamos que estar y realmente fue de muy buen resultado. Luego vinieron otras medidas de carácter fiscal, desde REPROS fundamentalmente en ayuda al sector automotriz. Ustedes saben que el sector automotriz - y lo saben también aquí en Estados Unidos - fue uno de los que mayor impacto tuvo, además obviamente del sector financiero, pero es obvio que el consumidor lo primero que hace es prescindir de aquellas cuestiones que no hacen a la vida cotidiana; nadie cambia el auto en el medio de una crisis, nadie compra un auto nuevo, sí sigue comiendo y sigue consumiendo sus cuestiones básicas.  Lo cierto es que hemos recuperado también fuertemente, este año, la industria automotriz que está para batir récord nuevamente de venta de autos, como lo hicimos en el año 2008. En general, durante los siete años y medio la actividad industrial ha superado en su índice al de la actividad económica y realmente es uno de los motores también en materia de exportaciones, con un gran protagonismo de las Pymes.  Y hoy quiero contarles algo, un señor que quiero decir el nombre, me llamó mucho la atención, me impactó positivamente debo decirles, Darry Lebowitz, jefe de operaciones de la Bolsa, cuando yo le comentaba y analizábamos un poco la situación de los Estados Unidos y el tema del desempleo, él me planteaba el tema de cómo se tiene que trabajar hoy y que él escribió un artículo, hace muy poco tiempo en el Wall Street Journal, donde habla que una de las cosas que tienen que hacer para recuperar el empleo, aquí en Estados Unidos, es el tema de las Pymes, de las pequeñas y medianas empresas. Y la verdad que venir a la Bolsa de Nueva York, a la cual había venido muchas veces, y es la primera vez que escucho hablar de las pequeñas y medianas empresas, lo cual me dio mucho gusto porque indica que la crisis ha obligado a revisar conceptos, que la crisis ha obligado a identificar nuevos modelos de inversión, que la crisis ha obligado a pensar en nuevas formas de generación de trabajo y nosotros también tenemos en realidad identificado a las Pymes como uno de los actores más importantes en el crecimiento de la economía. A punto tal, y les voy a dar un dato, en las exportaciones que hace Argentina el 15 por ciento la hacen Pymes, mientras que en el resto de Latinoamérica el promedio de participación de las exportaciones de las Pymes en las exportaciones es apenas del 5 por ciento. O sea triplicamos nuestras Pymes en la participación en el sector de comercio externo, positivamente y obviamente con gran generación de trabajo, se han generado miles y miles de pequeñas y medianas empresas en estos años de crecimiento, que como ustedes saben, vamos a entrar en el octavo año de crecimiento, el más importante de los 200 años de historia. Este año nosotros cumplimos 200 años como país, hicimos unos fantásticos festejos en mayo de este año, y realmente vemos un avance muy importante de la sociedad argentina, inclusive, porque obviamente con la generación de empleo hemos vuelto a hacer descender el índice de desempleo que había subido un poquito con la crisis y lo hemos vuelto a llevar al 7,9, esperemos poder llegar al 7,3 que fue lo más bajo que tuvimos cuando se desató la crisis pero realmente también estamos disminuyendo el trabajo en negro, que cuando asumió el presidente Kirchner era aproximadamente del 50 por ciento, igualmente la tasa es alta todavía, estamos en el orden de 34,6 por ciento de trabajo en negro y tenemos que trabajar y luchar mucho por eso. Pero en realidad, podemos decir que las expectativas hoy de la economía argentina son muy importantes.  ¿Por qué? Lo charlábamos también un poco con la gente de la Bolsa, en primer término porque afortunadamente nosotros pudimos destinar recursos no al sector financiero, que estaba absolutamente saneado, producto de la crisis que habíamos tenido en el 2001 y en algo que paradojalmente se veía como algo malo: en no tener acceso a los mercados de capitales y esta situación permitió que no ingresan activos tóxicos a nuestro sistema financiero, como si sucedió en otros países. ¿Cómo dijo la frase hoy el de la Bolsa que me impresionó mucho? Él dijo una frase que aquí en los Estados Unidos se usa mucho, algo así como "es mucho más importante tener suerte, que ser inteligente". Nosotros creemos que además de tener suerte hemos sido inteligentes, pero ese es un agregado que le pertenece a la Presidenta y no al señor de la Bolsa de Comercio de New York.  Creemos que ha cambiado el modelo de inversión en el mundo, no solamente aquí en Estados Unidos, sino que creemos que, producto de lo que sucedió con los derivados financieros, con la falta de controles, los inversores apuntan a un tipo de inversión que sea más segura.  Esto lo comentaba hoy la propia gente de la Bolsa de Nueva York, tiene su sentido común la afirmación. Nada más temeroso que el capital. El capital, obviamente, quiere todas las seguridades y todas las certezas de que donde vaya a invertir va a tener rentabilidad y no va a perder.  Realmente creo que, en ese sentido, la Argentina y toda la región de América latina, nuestra sinergia también con Brasil es muy importante, hoy no solamente tiene que verse a la Argentina o a Brasil como Brasil solo, sino Argentina y Brasil y Brasil y Argentina como una fuerte complementación, que no solamente es de carácter económico, sino también de política, porque, en definitiva, la política vuelve a tener importancia en un mundo donde todo era concepto económico.  Pero muchas veces vemos como las políticas erradas, en definitiva, la desregulación total y absoluta y la falta de control total y absoluta, fue una política confiando en que el mercado se autorregulaba y se autocontrolaba y fue una política equivocada. El mercado ni se autorregula ni se autocontrola, por lo cual es necesario que el Estado tenga un rol de tutelaje.  Inclusive, de los intereses, muchas veces uno se refiere únicamente como a tutelar los intereses de los sectores más vulnerables y yo creo que no; yo creo que cuando el Estado regula e interviene, está tutelando los intereses de todos, de los que menos tienen, de los trabajadores y también de los sectores corporativos que necesitan un mercado que sea lo más transparente posible, lo más competitivo posible y que no se hagan trampas fundamentalmente para poder decidir adecuadamente.  Argentina, en este sentido, creo que por su carácter de productor de commodities que han, digamos, cambiado también los términos de intercambio comercial en el mundo a partir de la aparición de los gigantes asiáticos, pero también por un importante know how en materia de recursos humanos en sectores muy claves que han alcanzado un altísimo desarrollo en estos años, la industria del software y todas las TICs en general han tenido un crecimiento exponencial en la República Argentina. Es más importantes empresas globales, como IBM, como SAP alemana y otras han hecho sus operaciones, han comenzado a operar a nivel global en nuestro país, también empresas productoras de contenidos como MTV, Network y otras que también han radicado sus operaciones en nuestro país, nos hacen en este rubro, por ejemplo, donde el recurso humano, obviamente, es el factor esencial a la hora de invertir y las ventajas de tipo de cambio, obviamente, también. No es lo mismo el costo de producir algo en la Argentina que producirlo en cualquier país europeo y, fundamentalmente, por las características de lo que puede ser producir contenidos en la República Argentina donde uno puede producir casi como si estuviera en Francia pero con precios latinoamericanos. Hasta cuando nos filman damos el "fisic du rol" de los países desarrollados también, lo cual es una ventaja.  Creemos entonces que esto tendiente fundamentalmente, sosteniendo las variables macroeconómicas que han dado la sustentabilidad al modelo. En realidad, ustedes saben que la Argentina durante mucho tiempo se endeudó formidablemente para sostener una ficción durante la década de los '90 y también debo decir que en materia de endeudamiento, que ha sido una de las más severas restricciones que hemos tenido en materia de crecimiento económico, hemos dado también un salto cualitativo sin precedentes en la historia de la República Argentina.  Desde que soy chica -miren que tengo unos cuantos años- he escuchado hablar de stand by, waiver, la llegada del Fondo Monetario Internacional, se me ocurre que debería ser algo parecido a cuando llegaba el virrey del Alto Perú a visitar sus colonias en el sur, todo el mundo pendiente de lo que decía o hacía. Y yo creo que hoy el nivel de endeudamiento, que en el año 2003 era del 160 por ciento sobre el PBI, un PBI de 150 mil millones de dólares en ese momento, hoy estamos haciendo aparte la deuda del sector público, en un 20 por ciento. Un 20 por ciento porque una parte muy importante de la deuda ha quedado también dentro del sector público, con lo cual, la restricción que implicaba el tema del endeudamiento, ha cedido paso y creemos que lo hemos hecho, además, con recursos genuinos sin necesidad de endeudarnos nuevamente.  En estos días, para ser más exactos el día viernes, el Ministro de Economía mantuvo una reunión con inversores aquí en Nueva York y podríamos haber tomado dinero a un 8.75 de haberlo tomado a un 15 por ciento en el año 2008. Pero realmente tenemos recursos propios y creemos que, no porque no pensemos en algún momento en volver al financiamiento, pero no al financiamiento para gastos corrientes, sino al financiamiento para inversiones de capital fijo en materia de infraestructura, allí. Pero endeudamiento para gastos corrientes, la verdad que, como se hizo durante toda la década de los '90 y que realmente fue catastrófico para los intereses del país, no lo vamos a volver a hacer porque no nos interesa y lo que es más importante, no lo necesitamos.  Creemos que la Argentina hoy es un lugar más que interesante para hacer inversiones. En materia energética, estamos dando un salto cualitativo muy importante en lo que hace a todo lo que es generación biodiesel. Como saben, hemos aumentado la participación del biodiesel en lo que hace a la mezcla de combustibles, hemos llegado a 7 por ciento y esperamos poder llegar al 10 por ciento en muy próxima fecha.  En materia de turismo también podemos hablar del crecimiento exponencial que ha tenido la actividad, hemos duplicado la cantidad de turismo receptivo. Eso sí, hemos cambiado porque, producto de la crisis, antes teníamos un importante contingente de turismo receptivo europeo y norteamericano, ahora lo hemos suplido con vecinos, el 43 por ciento en julio del ingreso de turistas se debió a Brasil, que además han elegido nuestros centros de sky para venir a pasar las vacaciones de invierno, lo cual nos parece muy bien y con un gasto por turista por parte del Brasil superior a la media. El turista medio está gastando unos 106 dólares diarios, mientras que el turista brasilero gasta 156 dólares diarios, promedios de clase alta para arriba, Chile también con un importante contingente.  Esto revela un poco el estado de las sociedades que hoy integran la América del Sur.  Nosotros tenemos muchas expectativas y muchas esperanzas porque, además, estamos también queriendo reformular líneas en nuestro país en el sentido de integrarnos también en las partes que podemos ser absolutamente competitivos a cadenas de valor internacionales y el otro gran, digamos, puntal que tenemos es el tema de lo que nosotros denominamos un "bing bang" tecnológico. Creemos que en materia de agroindustria podemos sencillamente ser la góndola del mundo y algo más también; estamos generando todas las condiciones para poder hacer hacerlo también en cuanto a costos en materia de transporte con inversiones muy importantes en materia de infraestructura física que achiquen lo que es el costo de transporte, un costo muy importante en muchas actividades, fundamentalmente, en todo lo que sea agroindustria a través de inversiones, en maquinaria agrícola, que también estamos con importantes innovaciones tecnológicas.  En fin, todo lo que hace fundamentalmente a lo que hemos construido como capital, como expertise de nuestro país en estos años y que nos ha permito tener un crecimiento virtuoso y superar lo que yo creo que fue siempre un tabú en la Argentina. Siempre hubo en la Argentina una cuestión entre si desarrollábamos el mercado interno, era casi incompatible con una política agresiva en materia de exportaciones o, viceversa, si teníamos que exportar era porque se tenían que morir de hambre los que estaban adentro, con muy bajo costo adentro, para poder tener mayor rentabilidad en el sector externo.  Yo creo que esto lo hemos superado con estas variables y, fundamentalmente también, con una flotación administrada del tipo de cambio que nos permite ser competitivos en materia de exportación sin por eso dejar de desarrollar fuertemente el mercado interno, que dicho sea de paso, fue el que nos permitió sortear esta crisis que nos venía del sector externo porque, precisamente, la solidez del consumo interno, la solidez del mercado fue lo que permitió no estar en los ciclos de "stop-ago", tan típicos de la economía argentina.  Por eso, con esta breve introducción, no quiero tampoco ser demasiado extensa, quedo a disposición de todas las preguntas que ustedes quieran hacerme.Buenos días a todos y a todas Señor Secretario General de Naciones Unidas; señor Presidente de la Asamblea General; señor Presidente; señores ministros y jefes de Delegación del G-77 más China: déjenme en primer término agradecerle a mis compatriotas de América del Sur y el Caribe, que en oportunidad de tener que elegir un representante de la región para la presidencia en el año 2011, de este importantísimo Grupo y cada vez más a nivel global, agradecer la selección de la República Argentina y luego agradecerle al resto de todos los miembros el haber convalidado esta elección. Realmente la Argentina lo vive con un gran orgullo pero también con una inmensa responsabilidad. La primera parte del discurso del señor Presidente ha estado dirigida precisamente, a la cuestión que nos ha desvelado a partir del año 2008, para ser más precisos en el último trimestre del 2008 cuando desde los países en desarrollo se comenzó a trasuntar una crisis que impactaría negativamente precisamente en todos nuestros países, quienes sostuvimos en la última década el importante crecimiento de la actividad económica mundial. La paradoja era que quienes habíamos sostenido y seguimos sosteniendo en gran medida, la recuperación que se ha evidenciado luego del desastre de fines del 2008, nos trasladaron desde los centros de los países desarrollados la crisis precisamente a nuestros países. Esto realmente a la Argentina, el impacto, nosotros lo veníamos sosteniendo desde el año 2003 cuando el entonces presidente Néstor Kirchner comenzó en las Asambleas Generales de Naciones Unidas a pedir insistentemente, la reformulación precisamente de los organismos multilaterales de crédito, algo que también acaba de sostener el señor Presidente. No lo hacíamos desde una posición ideológica, no lo hacíamos desde una percepción mediática, simplemente lo hacíamos con la experiencia de haber sido la crisis del año 2001, la que finalmente puso a la Argentina que había sido casi una niña mimada del Fondo Monetario Internacional y yo creo que en realidad fuimos su conejillo de indias, en una situación en donde nuestro sistema financiero explotó, en donde la pobreza y la indigencia subieron a niveles alarmantes y donde la desocupación llegó a tener un porcentaje cercano al 25 por ciento. Esto es, uno de cada cuatro argentinos en condiciones y necesidad de trabajar, no tenían trabajo. La situación de la Argentina fue muy parecida en la implosión del sistema financiero y de todas sus variables muy parecidas, y las condiciones macro que terminaron generando esa implosión también fueron muy parecidas a la de los países desarrollados. Por eso creemos que cuando hablamos de la necesidad de una nueva arquitectura financiera internacional, de un sistema global de contralor para los movimientos de los fondos de inversión y en especial los denominados fondos buitres, la necesidad de reformular las calificadoras de riesgo que, precisamente han sido ellas las que han inducido a tomar erróneas decisiones en materia de inversión y provocaron, a partir de maniobras muchas veces rozando casi zonas que podríamos denominar de delitos económicos, una crisis sin precedentes desde el año 1930. Nuestra visión es que se desarrolló en el mundo un sistema financiero paralelo, sin ningún tipo de regulación ni control. Mientras los bancos centrales de nuestros países, a partir del Consenso de Washington, se le aplicaban rigurosamente las recetas de una pretendida autonomía de las economías reales de países, mientras se controlaba a todos los países minuciosamente en su balanza de pago, en sus déficit o superávit fiscal o primario, este mismo control no se desarrollaba sobre un sistema financiero, desarrollado fundamentalmente de la separación entre bancos de inversión y bancos comerciales que se produjo en el mundo y todos los derivados financieros. Igualmente tampoco se exigió a países centrales o a países más o menos importantes por decirlo de alguna manera, superávit comercial, superávit fiscal, necesidad de reservas y no apalancamiento en derivados financieros para el crecimiento de la economía. Los imbalances fuertes también en una situación de aparición de nuevos actores de los cuales China, uno de nuestros integrantes es también un actor, un nuevo actor muy importante a nivel global, y Estados Unidos con un déficit estructural tanto en lo fiscal como en lo comercial, pero con la capacidad de tener la máquina de emitir dólares y por lo tanto poder solventar su déficit estructural en materia comercial y fiscal con el resto de los países, nos coloca a nosotros -y cuando digo nosotros estoy hablando de un Grupo que representa la mayor porción del PBI mundial, la mayor cantidad de población, densidad demográfica, la mayor cantidad de ocupación de territorio y también los países con mayor número de consumidores y que más hemos hecho por el crecimiento de la actividad económica mundial- en la disyuntiva de articular en forma inteligente, no discursiva o retórica, una modificación que yo considero básica ante un nuevo escenario internacional. El nuevo escenario internacional está protagonizado por países del G-77 más China. Sin embargo, en los sistemas de decisión institucionales, multilaterales, llámese Naciones Unidas, llámese Consejo de Seguridad, llámese Fondo Monetario Internacional, llámese Organización Mundial del Comercio, nuestros países no tienen representación acorde con su nivel y con su magnitud, en la adopción de decisiones. O sea, el sistema de decisiones sigue como una fotografía vieja, con una fotografía que podríamos denominar de lo que fue ni siquiera el G-20 sino el G-7 o el G-8. Podemos reconocer que hubo cierto grado de amplitud en la constitución del G-20 del cual Argentina forma parte, pero sería injusto además de no estar en mis convicciones que por el hecho de ser incluida en el G-20 le asigne la totalidad de la representación, en los sistemas de decisión, al contrario, yo no creo en eso. No soy de las que porque ahora estoy yo, está todo bien. Al contrario, creo que es necesario que esta nueva fotografía del mundo tenga su correlato en la modificación, en los sistemas de participación, representación y decisión en esos organismos. Esta sería la verdadera forma del multilateralismo, porque creo que uno de los principales problemas que hemos tenido ha sido precisamente la ruptura del equilibrio, la ruptura del equilibrio que comenzó a producirse a partir obviamente de la caída del muro de Berlín, donde solamente un país comienza a tener un grado de hegemonía muy fuerte, y yo creo que esto termina perjudicando inclusive al propio país que ejerce la hegemonía. Nosotros creemos que la razón de ser de la creación de Naciones Unidas, de la Carta de San Francisco, del Consejo de Seguridad fue precisamente equilibrar un mundo de relaciones que se dio luego de la segunda guerra mundial y a través de ese equilibrio lograr un mundo más seguro y un mundo que asegurara el crecimiento de la actividad económica, la generación de empleo, la generación de riqueza, el estado de bienestar que surgen precisamente luego de la segunda guerra mundial. Obviamente este escenario ha desaparecido y muy fuertemente. Lo decía el otro día cuando me tocó intervenir en la Asamblea General refiriéndome a un tema tan central como es la construcción de la paz y la preservación de la seguridad mundial cuando me referí al Consejo de Seguridad. El Consejo de Seguridad con asientos permanentes y rotativos, tuvo su razón de ser en cuanto a esa funcionalidad, en cuanto a esa mecánica de funcionamiento en un mundo de posguerra, donde los que se sentaron con carácter de permanente eran los vencedores de la guerra, eran los que contaban. Muchas veces nos cuesta entender las cosas porque las vemos ahora pero no entendemos el momento histórico en el cual fueron producidas. Ustedes saben que luego del Holocausto de Nagasaki e Hiroshima, el gran peligro, el gran temor mundial siempre fue durante décadas el holocausto nuclear. Ese Consejo de Seguridad lo que quiso hacer al tener en sus sillones permanentes, aquellos que podían apretar el botón rojo y que no era éste, el del audio sino un botón bastante más peligroso, fue precisamente lograr un equilibrio que evitara ese holocausto nuclear que ponía en peligro la paz, la seguridad y si se quiere la continuidad de la humanidad. Ese escenario ha desaparecido por completo. Los que eran enemigos irreconciliables, los que provocaron por ejemplo durante la década de los ´60 la crisis de los misiles que estuvo a punto de que el mundo pensara también que volaríamos por los aires, hoy son aliados y comparten en gran parte sus puntos de vista. Es más, ambos han sido víctimas, por ejemplo, de atentados del terrorismo internacional. Han aparecido nuevos escenarios, nuevos actores, nuevos peligros y esto exige entonces reformular todo el Consejo de Seguridad por ser tal vez el más emblemático y el que más ha demandado su reforma, también el Fondo Monetario luego de la crisis económica, pero en realidad siempre pedimos las reformas luego de que ocurren las catástrofes, la catástrofe fue económica y estamos pidiendo la reforma del Fondo Monetario. No esperemos que haya una catástrofe a nivel global para reformar el Consejo de Seguridad. Sería bueno que contempláramos que hoy la seguridad internacional y la paz internacional, dependen de otros factores a los que están sentados en el Consejo de Seguridad. Es más, muchas situaciones que se han provocado en el mundo y que han creado escenarios bélicos hasta ahora focales, hasta ahora regionales, han sido precisamente provocados por quienes tienen un sillón permanente en el Consejo de Seguridad y utilizan esa suerte de indemnidad para situaciones que luego con su poder de veto siguen manejando desde el Consejo de Seguridad. Por eso creo que para la propia seguridad de los países que conforman con carácter de permanente ese Consejo de Seguridad, necesitamos adoptar un sistema que de mayor consistencia a los objetivos de paz y seguridad globales. A nadie escapa y lo vuelvo a repetir como lo hice en la Asamblea General, que una de las cuestiones centrales, nodales en la construcción de esta paz y de esta seguridad internacionales, es abordar con serenidad pero con seriedad la cuestión de Medio Oriente. Y cuando hablamos de la cuestión de Medio Oriente no podemos dejar de reafirmar una vez más nuestra solicitud a que pueda constituirse como estable y formar parte de estas Naciones Unidas, a lo que hoy es la autoridad de Palestina para finalmente comenzar a desatar ese verdadero nudo gordiano que constituye el Medio Oriente y en el cual necesitamos también apoyar fuertemente estas conversaciones que se han iniciado, que esperemos que no fracasen pero que de no llegar a buen término sería imprescindible abocarse a la cuestión de la constitución del Estado de Palestina, como una de las formas de ir haciendo distensión en una de las que pueden ser las zonas claves de conflictividad en nuestro mundo. Fundamentalmente, porque creemos que no se deben seguir dando coartadas o argumentos que sean funcionales al terrorismo internacional. La Argentina en este sentido, también tiene una clara posición en la lucha contra el terrorismo internacional, pero al mismo tiempo, tal cual se lo manifestaba al señor Secretario General de Naciones Unidas hace unos instantes en la reunión que mantuvimos, la Argentina que ha sido víctima de dos ataques terroristas internacionales, al mismo tiempo es un país ejemplo en el mundo en materia de respeto a los derechos humanos. Formamos parte y hemos sido fundadores del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, con lo cual nadie puede pensar en la Argentina, como un puente o una base para aventuras de cualquier naturaleza en lo que hace a la defensa de la paz y de la seguridad internacionales. Nosotros estamos muy comprometidos en la lucha contra el terrorismo pero también estamos muy comprometidos en el respeto a los derechos humanos y en el derecho también del pueblo palestino a tener su Estado y a convivir con el Estado de Israel dentro las fronteras internacionalmente reconocidas. Creo que debemos tener, el G-77 más China, una posición de contribución proactiva a este tipo de objetivos porque creo que estamos a tiempo, a tiempo de poder prevenir escenarios no deseados y que no sumen a la conflictividad económica otro tipo de conflictividades o tal vez alguien piense desde algún lugar que se puede solucionar un problema económico a través de un mayor grado de conflictividad, como alguna vez me tocó escuchar. Por eso creo en la convocatoria al multilateralismo que siempre hemos defendido, la necesidad de asumir este mundo multipolar, diferente, que tenemos en el siglo XXI, que por un lado va a presentarnos contradicciones muy fuertes, un avance tecnológico sin precedentes pero también, en muchos de nuestros países, se profundiza la inequidad y la brecha de la desigualdad, que es algo que el grupo debe tender fundamentalmente a combatir a partir de políticas activas y también una mejor organización y no un doble estándar en materia por ejemplo de comercio internacional. En ese sentido también creemos que este nuevo escenario ha modificado los términos de intercambio comercial, que nos condenaba a los países en vías de desarrollo a ser productores de materias primas baratas para poder comprar manufacturas muy caras. Esto se ha modificado por la aparición de nuevas economías, de países muy importantes que además de tener un inmenso desarrollo industrial están incorporando permanentemente millones de personas al consumo. Y todos esos países estamos aquí sentados en este grupo G-77 más China; esto nos debe dar la percepción del poder que tiene este G-77 y cómo utilizar políticas y herramientas que permitan incidir positivamente en el cambio de escenario mundial y tener como objetivo fundamental en la recuperación de la economía por ejemplo algo que recién se ha comenzado a discutir en Pittsburg y en el G-20 y que creo también va a ser motivo en Seúl, la generación de trabajo. Nosotros desde el primer momento, como integrantes del G-20, cuando todo el mundo aparecía casi desesperado por salvar y auxiliar a los bancos, sostuvimos la necesidad de que estaba bien fondear al sistema financiero para no provocar una depresión como fue la de los años 30, cuando se dejaron caer bancos, pero que teníamos que adoptar mecanismos en aquellos países que fondeaban los bancos para que esos bancos volvieran a prestar el dinero que recibían de fondeo a las empresas y que las empresas pudieran sostener sus puertas abiertas e inclusive aumentar la generación de empleo. Esto lamentablemente no ha sucedido en demasiados países, fundamentalmente en las economías en desarrollo. Nosotros en este sentido hemos levantado y defendido muy fuertemente la expansión del gasto fiscal como medida contra cíclica porque nuestro objetivo fue desde el primer momento mantener los puestos de trabajo que habíamos generado desde el año 2003, donde pasamos de tener un 25% de desocupación a 7,9% que tenemos hoy; todavía no hemos llegado al 7,3% que teníamos cuando se desató la crisis pero esperamos poder hacerlo con las medidas contra cíclicas que estamos adoptando. Y fundamentalmente la cooperación Sur-Sur, a la que también ha hecho mención el señor Presidente, es uno de los íconos de este grupo. Esto no solamente debe darse, este mutilateralismo, esta de unidad de objetivos, en los tópicos que he abordado, sino en el hecho de poder articular en votaciones, en todos los organismos multilaterales, posiciones similares que defiendan los mismos objetivos para no dividir esfuerzos y para utilizar inteligentemente el inmenso poder que posee este G-77 más China. Nuestro compromiso debe ser con el multilateralismo, nuestro compromiso debe ser con nuestros pueblos, que deben mejorar su calidad de vida y nosotros, quienes somos elegidos democráticamente al frente nuestros países, somos los responsables de garantizar esa mejoría en la calidad de vida y somos los responsables de traer la voz de esos pueblos a estos ámbitos de Naciones Unidas. También cuando se reúnen en el Fondo Monetario Internacional nuestros ministros de Economía o nuestros presidentes de bancos centrales; también cuando nos juntamos en la Organización Mundial de Comercio y nos exigen a los pueblos en desarrollo aperturas que no hacen las economías centrales para recibir a nuestros productos en un término de intercambio en el que siempre quieren seguir teniendo beneficios los países desarrollados en perjuicio de los países en desarrollo. Y también en el cambio climático, que es la otra cuestión que ha abordado el señor Presidente. Debemos tener metas realistas también en este tema del cambio climático. Veo por un lado la necesidad de sostener el crecimiento con un determinado nivel de actividad económica que exige obviamente un determinado consumo de combustibles que todavía no estamos con capacidad de sustituir totalmente si es que queremos tener ese mismo nivel de actividad, y al mismo tiempo la actitud de los países desarrollados que pretenden que seamos los países en desarrollo los que asumamos el costo del pasivo ambiental que ellos han generado y que les ha permitido desarrollo, crecimiento, bienestar para sus sociedades; que nosotros los países en desarrollo tengamos que hacernos cargo de ese pasivo ambiental, con lo que esto significaría en tener una desmejora o por lo menos un retraso en las mejoras que se han logrado en estos años de crecimiento económico, hace que muchas veces estas metas sean yo no digo inaceptables, porque es una palabra muy fuerte, pero realmente que sean al menos discutibles, porque no podemos tolerar los países en desarrollo que seamos nosotros los que tengamos que hacernos cargo de ese pasivo ambiental. Esas son las cosas que no han permitido llegar una cuestión en Copenhague y esperemos que sean abordadas con seriedad, sinceridad y responsabilidad en Cancún. Estas diferencias también son las que no han permitido concluir felizmente con la Ronda de Doha, no es el capricho de uno, dos o tres países, es la necesidad de que de una vez por todas se asuma que el mundo ha cambiado y que no pretendemos que nadie renuncie a lo que ha logrado en sus años de crecimiento en referencia a los países desarrollados, pero que por favor no se pretenda que una vez más la crisis la paguen precisamente los que no hemos tenido nada que ver (...) el crecimiento de la actividad mundial económica y los que hemos logrado mejoras sustanciales en la vida de nuestros pueblos, impensables unas décadas atrás. La exposición no ha sido muy ordenada, discúlpenme, he hablado más con el corazón, con lo que pienso, con mis convicciones y con lo que me ha tocado vivir en estos años. Y cuando digo años no son años de gestión únicamente, no crean que empecé a trabajar en política el día que asumí como Presidenta o el día que me casé con un señor que en ese momento no era Presidente, al contrario, vengo de muy joven, como muchos de ustedes, militando en política y esta transformación que viene experimentando el mundo es un debate apasionante. Nunca en tan poco tiempo el mundo ha cambiado tanto, antes se necesitaban siglos para ver esos cambios. Si uno imagina que fue apenas en 1989 la caída del Muro de Berlín, si uno piensa que fue apenas en el 2008 la caída del muro de Wall Street, si alguien decía, cuando yo era muy joven y militaba en la Universidad en los años 70, que caería el Muro de Berlín, seguramente hubieran dicho que estaba pensando en alguna otra cosa. Tampoco nunca imaginamos las imágenes de dos aviones chocando contra las Torres Gemelas, casi en un escenario cinematográfico, si lo hubiéramos visto en una película hubiésemos dicho otra movie americana seguramente. Esto revela la importancia, la profundidad y la densidad de los cambios, y cuando los cambios son tan profundos, son tan rápidos, son tan evidentes, hay que interpretarlos, decodificarlos y orientarlos, porque esa es nuestra misión. No somos espectadores, nos autodenominamos dirigentes y los dirigentes hacen eso, dirigir y orientar a sus comunidades y a sus pueblos a un destino mejor. Eso es lo que espero poder hacer junto a todos ustedes en el año que me toque desempeñar la presidencia del G-77 más China. Muchas gracias y muy buenos días a todos a todasMuy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de la UIA; señores titulares de distintas cámaras empresarias; señores y señoras empresarios; diputados y diputadas que también diviso hoy aquí: la verdad que es un día muy especial porque estamos poniendo en marcha lo que fue el proyecto de créditos del Bicentenario, con estos primeros 18 proyectos que han sido declarados elegibles. Ustedes saben que esto es una unidad entre el ministerio de Agricultura y Ganadería, el ministerio de Industria, el ministerio de Economía, obviamente y ministerio de Planificación Federal, según el tipo de actividad de que se trate.  Lo cierto que estos primeros 18 créditos, por 192 millones, sobre un total que estaban en análisis de créditos por 1.000 millones de pesos de lo que constituyen, ustedes saben, el paquete del Bicentenario, que son 8.000 millones de pesos. En consonancia con estos 192 millones de pesos que significan estos 18 proyectos, el día viernes, el Banco Central de la República Argentina procederá a la licitación, por 230 millones de pesos, precisamente para que las entidades bancarias, públicas o privadas, se presenten y tomen los fondos que ofrece en Banco Central para el financiamiento de estos créditos. Porque - a ver - y para que quede claro, el sistema consiste en que nosotros lo declaramos elegibles, en virtud a lo que son los ejes de elección: primero, generación de puestos de trabajo; segundo, sustitución de importaciones para lograr acrecentar la trama industrial del país. También el otro tercer sector es mercados nuevos, exportación, valor agregado. Estos son los criterios que se eligen en esta unidad entre los méritos, pero luego el riesgo financiero, como corresponde, es evaluado por la entidad bancaria, pública o privada, que otorga el crédito tomando esta línea de financiamiento desde el Banco Central. Con lo cual cerramos algo muy importante porque en definitiva el Estado no tiene la capacidad precisamente para poder medir la evaluación financiera de los proyectos y porque corresponde que esto lo haga la entidad crediticia que va a tomar el riesgo, de modo tal que evitamos muchas cosas, son dobles contralores, dobles controles y también distribución del riesgo que hace que por lo tanto sea mucho más efectiva la política.  Ustedes saben que además es una tasa de 9,9, es prácticamente una tasa negativa, si se quiere, con un plazo de gracia de un año, cinco años; es una línea de financiamiento realmente muy importante. Ya habíamos entregado dos simbólicamente, porque seguramente va a haber alguien que mañana diga: "de los 18 ya habían entregado 2, en Rosario, cuando estuvo la Presidenta la semana pasada". Sí, es el caso de Garro Fabril y de Vaso que ya son parte de los dos primeros de los 18. No se ría, ministro de la Presidenta, que yo hago mi mímica y mis actuaciones muy bien también, puedo tener alguna otra actividad, después de Presidenta.  Y también en el día de la fecha, pero estamos con proyectos por 1.000 millones de pesos en análisis, así que realmente va a ser un impulso muy importante. Y luego estamos con la Ley de Promoción de Inversiones, en este caso con 37 proyectos, por 95 millones de pesos, para pequeñas y medianas empresas. Son 37 proyectos, de los cuales 13 son en la provincia de Buenos Aires; 10 en la provincia de Santa Fe; 3 en Córdoba y en las otras provincias también con un criterio muy federal y que van a generar 1.469 puestos de trabajo; 1.500 habían puesto ahí en la publicidad, pero no llegan a esa cifra, es 1.469, pero los publicistas siempre redondean.  En realidad estamos también con este sistema de promoción de inversiones, establecido por Ley, que como ustedes saben es amortización acelerada o anticipo de devolución de IVA y quiero también anunciar que vamos a hacer una ampliación de esta licitación de 200 millones de pesos más, para el próximo 6 de octubre, así que a prepararse porque vamos también con 200 millones de pesos más para pequeñas y medianas empresas.  Y quiero contarles algo que me impactó mucho en este último viaje que he hecho a Nueva York, en el cual fui a la Bolsa - más grande del mundo obviamente- y por primera vez para sorpresa mía - uno siempre escucha hablar de pequeñas y medianas empresas, pero escuchar hablar de pequeñas y medianas empresas en la Bolsa de Nueva York no deja de ser un dato de la realidad sustancialmente diferente. Yo he acompañado al ex presidente Kirchner muchas veces a la Bolsa, he ido en otras oportunidades y he hablado con los sectores empresarios. Pero la verdad que fue un viaje absolutamente diferente de un mundo diferente, creo que lo he manifestado en la prensa cómo nos han recibido y cómo nos miran y cómo hay criterios y razonamientos diametralmente opuestos hacía la Argentina, en particular, pero en general respecto de cuáles son los instrumentos para la reactivación económica no solamente en nuestro país, sino globalmente.  Y prueba de ello es la conversación que mantuvimos con el Jefe de Operaciones de la Bolsa; yo le manifestaba que uno de los instrumentos que nosotros habíamos utilizado en estos años de crecimiento era la generación de infraestructura social y económica, que siempre nos agregó puntos al PBI porque él me estaba planteando que tienen hoy en Estados Unidos una desocupación de dos dígitos. Me dijo. "hay una oficial y hay otra que no es tan oficial, que es un poquito más alta". Sí epa, epa no se ponga nervioso que así fue lo que me dijo, pero importante algún día contaré en detalles esa interesante conversación. Pero lo cierto es que hoy están con el problema del desempleo de dos dígitos y el principal problema es generar empleos. Cuando yo le planteo lo de la infraestructura el me dice: "está muy bien lo de la infraestructura pero no se olvide que genera un trabajo que no es de carácter permanente porque termina la obra y hay que comenzar con otra obra. Hay que generar trabajo permanente y el instrumento para hacerlo son las pequeñas y medianas empresas. Y lo digo porque lo acabo de escribir - me dijo- en un artículo en el "Wall Street Journal". La verdad que escuchar hablar de pequeñas y medianas empresas en la Bolsa y en el "Wall Street Journal" no deja de llamar la atención, pero han visualizado claramente a las pequeñas y medianas empresas como las grandes generadoras de trabajo en todas las economías, sino uno mira los números en nuestro país, de las 135 mil pequeñas y medianas empresas 24 mil, 25 mil han sido industriales y hoy precisamente las Pymes industriales son las que están participando y generando en el sector externo de exportación en un 15 por ciento de las exportaciones industriales, cuando la media de toda América latina en las Pymes que exportan , Pymes industriales, es del 5 por ciento. Estamos triplicando de las pequeñas y medianas empresas industriales la participación en las exportaciones de este importantísimo sector generador de trabajo. Y además con una característica: el 60 por ciento de estas empresas no han sido generadas por necesidad, es decir una actividad que demanda la construcción de otras, sino que han sido por emprendedores, nuevas actividades,  cuando en realidad la media internacional global es del 45 por ciento en este aspecto. Y además, lo han hecho jóvenes de menos de 35 años y en su mayoría también mujeres, lo cual revela -y este último comentario por favor haga de cuenta que no lo hice porque ya van a decir que estoy de vuelta con la cuestión del género- que estamos ante un mundo diferente. Nosotros lo veníamos diciendo desde hacía mucho tiempo, pero realmente hemos advertido una actitud y un análisis hacia la Argentina...  Justamente el día que daba la charla con los empresarios en el "Council of the Americas", la J.P. Morgan anunciaba un crecimiento para la Argentina de 8.5 y la verdad que algunas voces que por allí el año pasado habían tenido dudas respecto de algunas cosas, hoy estaban exactamente, casi les diría, confirmando los rumbos del Gobierno en muchas de las actividades que estamos emprendiendo. Realmente, es la primera vez desde que me entrevisto con empresarios que veo este cambio de actitud, en particular hacia nosotros y en lo global también.  Obviamente, ha tenido que ver la reestructuración de la deuda: cuando uno paga lo que debe, te miran más lindo. Tampoco podemos ser ingenuos en esto. Todavía nosotros veníamos con una reestructuración de la deuda del año 2005 y haber reestructurado el resto de la deuda, precisamente, en el año más difícil de la economía, realmente nos da una performance impresionante.  Les comento que el responsable para América latina de la Bolsa, que había venido -y no me deja mentir el Ministro que estaba sentado a mi izquierda- hacía tres semanas a Buenos Aires, le dieron la palabra a él y empezó a hablar y dijo que había estado hacía tres semanas en Buenos Aires -él viaja normalmente a la región cada dos meses, una vez por mes recorre toda la región- y había visto a los corporativos -ellos llaman corporativos a los empresarios- y a la gente muy contenta y con una actividad muy importante en toda la economía.  Realmente fue una satisfacción y también luego, Callahan, responsable de una cosa muy importante, dijo que realmente habían cambiado los modelos de inversión. Y es cierto, porque hasta el año 2008, los modelos de inversión fundamentalmente apuntaban al sector financiero, a derivados financieros y ellos advierten que hay un modelo de inversión diferente, que busca cosas más tangibles, que se puedan tocar, que se puedan verificar, que no se puedan esfumar con solo apretar una tecla de "enter" como sucedió finalmente en la crisis que fue eso, una crisis de lo que yo denomino "el dinero electrónico".  También comentaba un responsable inmobiliario en la reunión que tuvimos con los empresarios después, que el mismo día que caía Lehman Brothers, su responsable aquí en la Argentina lo llamaba para decir que habían vendido 20 nuevas propiedades. La verdad con una visualización de la Argentina como una economía muy importante para invertir.  Por eso, esto de hoy es apuntar, apoyar, fomentar, promover y dar más empuje a lo que naturalmente todos ustedes saben que está sucediendo en la economía y que yo no tengo que contárselos.  Un periodista argentino en la conferencia de prensa me decía si yo había advertido que después de mi discurso los empresarios tenían ganas de invertir. Solamente alguien que es muy tonto e ingenuo puede pensar que son un discurso va a convencer a los empresarios. Somos políticos que estamos acostumbrados a hacer discursos, pero los empresarios no se manejan con discursos por más verba que podamos tener los dirigentes políticos. Se manejan por los números, por los balances de sus empresas, por su cash-flow, por sus expectativas y realmente por lo que se está viviendo y esa actitud de empresario no es por la exposición que uno haga, en todo caso, es por las políticas que hemos llevado adelante que es lo más importante.  La verdad que me siento muy orgullosa porque, después de todo y de tantas veces que uno cuando va afuera los cascoteaban, ir y de repente encontrar tan buena onda y tanta expectativa puesta en nuestro país, al mismo tiempo que es una gran alegría, también es una gran responsabilidad; no solamente es jolgorio, es...  A mí me da mucha más responsabilidad que antes porque hay que mantenerlo, hay que sostenerlo, hay que profundizarlo y hay que seguir llevándolo adelante.  Por eso, estas decisiones de hoy, la apertura de 200 millones de pesos más para pymes el 6 de octubre en el marco de la Ley de Promoción de Inversiones, por eso la evaluación que vamos a seguir haciendo de los 1.000 millones que tenemos en proyecto y de los cuales hoy estamos entregando los certificados por 192 millones y a seguir trabajando porque sinceramente creo que estamos ante una oportunidad histórica, la región en general y nuestro país en particular es visualizado como un gran protagonista económico y político del siglo XXI y yo creo que tenemos que aprovechar esto.  No es suerte, es mucho esfuerzo, es mucho trabajo, es creer en lo que hacemos, está en saber que además somos un gran país que ha sido negado muchas veces aunque no vale la pena ponerse a pensar por qué fue o quién fue.  Lo importante es que en esta Argentina del Bicentenario, estamos en marcha y no podemos detener esa marcha si no que, por el contrario, tenemos que seguir manteniéndola y acelerándola para ir profundizando porque fueron muchas décadas de desindustrialización, muchas décadas de destrucción de puestos de trabajo y lo que es muy importante, muchas décadas de destrucción de esperanzas y de ilusiones en que podíamos tener un país mejor.  Justo el día que nos veníamos -ayer-, cumplimos con un rito que tenemos con Kirchner desde hace mucho tiempo y que es concurrir a una parrilla que está en Queens, que es donde viven muchos argentinos. Ustedes saben que se llama "Boca Juniors", miren qué amor debe tener el hombre para ir a una parrilla que se llama "Boca Juniors" siendo de Racing. Bueno, él va y siempre nos encontramos ahí con muchos argentinos y la verdad que es la primera vez que me encuentro con tantos argentinos con ganas de volver al país y la verdad, me da mucho orgullo, me da mucha alegría y, bueno, sigamos haciendo las cosas bien, sigamos trabajando, sigamos articulando esfuerzos entre el sector privado y el sector público porque esa es la clave para seguir creciendo como lo estamos haciendo.  Yo quiero agradecerles a todos y a todas mucho, a los empresarios, a los trabajadores, en fin, a todos lo que de un modo u otro contribuyen a que la Argentina sea este país que hoy tenemos y creo que podemos ser aún mucho mejor.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Esta es una reunión que reitero ha sido convocada aquí en Buenos Aires, pero la hemos decidido en conjunto todos los presidentes y la presidenta que les habla. En estos momentos podemos celebrar el hecho de que nuestro compañero el mandatario de Ecuador, Rafael Correa, ha sido liberado y se encuentra en buen estado. Hemos mantenido recién una charla telefónica a manos abiertas con él y la situación en Ecuador se encuentra bajo control. Yo quiero darles a todos la bienvenida y luego solicitarles a los señores periodistas que una vez que tomen las muestras fotográficas puedan permitir que podamos sesionar, lo vamos a hacer en forma reservada porque debemos analizar la situación por la que está atravesando Ecuador y ha atravesado y agradecerles a todos ustedes la presencia. Muchas gracias. Luego daremos a conocer seguramente, al finalizar la reunión un documento que emitiremos los presidentes.Gracias, muchas gracias pueblo de José C. Paz; muy buenos días a todos y todas. ¡Qué día! Ya sé que me bancan, por eso sigo, por eso voy a seguir trabajando incansablemente (Aplausos), pero hoy es un día muy especial. Cuando estábamos con el Intendente aquí adentro inaugurando esta Universidad Nacional de José C. Paz, me contaba de los días del 2001, que no eran demasiado diferentes tampoco a los del 2003, cuando con apenas un 22 por ciento de votos de los argentinos llegó mi compañero de toda la vida a dirigir los destinos de la patria. A él también tengo que darle las gracias porque estas cosas que estamos haciendo hoy, este país diferente que aquí en José C. Paz donde allá en el 2001 había colas de treinta y pico de cuadras para recibir una bolsa de comida, donde la pobreza y la indigencia llegó a más del 65 por ciento y el 80 por ciento no llegó a tener trabajo, hoy venimos a inaugurar una universidad, venimos a entregarles netbooks a nuestros estudiantes de las escuelas secundarias públicas; venimos a inaugurar una obra de seguridad vial, la más importante de la provincia de Buenos Aires, 800 metros, 2 ferrocarriles, el San Martín y el Urquiza, 25.000 autos por día que van a pasar por ese subterráneo, que cuando pasás por ese subterráneo te acordás del otro José C. Paz y decís: qué poco tiene que ver con esto que estamos viviendo. Y esto lo podemos ver a diario en toda la Argentina que se viene transformando en forma acelerada. El otro día cuando estábamos en Nueva York y tuvimos una reunión de empresarios, alguien me preguntó acerca de la educación; era una reunión de hombres de negocios, pero había una representante de la fundación de educación más importante de Estados Unidos, y le contesté con 4 cifras, 4 números que dan la idea de lo que hemos cambiado este país, este bendito país, nuestra Argentina. En el año 2002 los argentinos destinaban el 5 por ciento del Producto Bruto total del país al pago de la deuda externa y solamente el 2 por ciento para educación; hoy, año 2010, en el cual nos fijamos como meta en aquella Ley de Financiamiento Educativo del año 2005, gastar en este 2010 seis puntos de ese Producto Bruto que es el doble o el triple, estamos gastando el 6,47, invirtiendo, porque en educación no se gasta, se invierte, 6,47 (Aplausos) y sólo el 2 por ciento para la deuda externa. Hemos dado vuelta y más todavía, hemos dado vuelta el país, hemos dado vuelta la Argentina, pero hemos dado vuelta también las ideas que nos decían que estas cosas no se podían hacer, que estábamos condenados a hacer lo que nos decían de afuera, que estábamos condenados al endeudamiento permanente, que pagábamos y siempre debíamos más y se enriquecían, ¡claro los que negociaban!, esas eran las negociaciones de la deuda. Por eso lo criticaron tanto en el año 2005 cuando dijo: "vamos a pagar lo que podamos para que podamos crecer, porque primero está nuestra gente, primero está el país, primero está el pueblo, y porque además los muertos no pagan las deudas, necesitamos crecer, ser una Argentina viva, con potencia. Y tuvo razón, porque el año pasado en el peor año económico que se recuerde en la historia universal desde 1930, esta Argentina que en el año 2001 se había desplomado, logró terminar la refinanciación de su deuda y hoy tenemos la relación más baja de toda nuestra historia entre deuda y Producto Bruto Interno. Lo hicimos los argentinos con ideas argentinas y con manos argentinas, porque trabajamos las 24 horas del día. (Aplausos) Estas cosas no se hacen solamente con ideas; estas cosas se hacen con trabajo, y además cuando uno tiene que asumir la inmensa responsabilidad de representar a la mayoría del pueblo, encuentra intereses muy concentrados y muy profundos que la enfrentan, que te critican. No es importante la crítica, lo que te duele es la mentira, el agravio y la descalificación, porque la crítica siempre tiene que ser escuchada, aún cuando uno no la comparta. Lo que no se entiende es el agravio, la descalificación y por momentos, en algunos, hasta siento que es odio. Y es muy malo odiar, porque cuando odia se le endurece el corazón, y además cuando uno larga esa mala onda, le vuelve. Por eso le pido a todos que tengamos mucha confianza y fe en Dios, pero también mucha confianza y fe en nuestras propias fuerzas, en nuestros propios esfuerzos. Yo quiero decirles a todos ustedes que son los que me dan fuerza. Cada mirada, cada abrazo, cada gesto, cada palabra les puedo asegurar que me cubre todos y cada uno de los que creen que me hieren y me lastiman todos los días. (Aplausos) No me interesa, porque sé que no lo hacen por nuestros errores, sé que me castigan por mis aciertos, por mis mejores aciertos, no por mis peores errores. (Aplausos) Permítanme decirles, ayer cuando vivimos un momento difícil, cuando veíamos las imágenes del compañero Rafael Correa que le pegaban, que él le preguntaba a uno de esos que se quejaban y ni siquiera había leído la ley, si no ganaba más dinero ahora que antes y ni siquiera sabía responderle de qué se trataba. Cuando luego hablé con él fue todo tan claro, porque en definitiva esa era una excusa. Simplemente era lo que han intentado hacer en muchas partes de nuestro continente y que es tirar abajo las conquistas y los avances sociales que han logrado los pueblos de manos de gobiernos nacionales y populares. Sí, esa es la verdad. Han intentado golpear una y mil veces, son distintas formas. (Aplausos) Yo me acuerdo cuando pasó lo de Honduras y salí enseguida a apoyar al gobierno depuesto, a criticar duramente y a no reconocer mientras yo sea Presidenta de la Argentina a ningún gobierno que no surja de la voluntad popular en elecciones libres y sin proscripciones. (Aplausos) No mientras esta mujer sea Presidenta. Me acuerdo que muchos me criticaban aquí, qué importa Honduras, Honduras parecía una cosa lejana y exótica, y decíamos el porqué, porque teníamos en el ADN de nuestra historia, historias de golpes, historias de violaciones a la voluntad popular y no podíamos permitir que se produjera una sola más. Honduras estaba lejos, pero ahora los tiros sonaron cerca, en el vecindario, por eso no dudé un instante en comunicarme con todos los presidentes para auto convocarnos aquí y apoyar el proceso democrático ecuatoriano. Y digo que hay sutiles formas de desestabilización, hay sutiles formas de golpear a los gobiernos constitucionales, que además de ser constitucionales defienden los intereses del pueblo; el invento de Honduras, este más grotesco, impensable en la Argentina, no por suerte sino por la historia de tragedias que tenemos de la última dictadura, pero hay otras formas también sutiles: mentir, engañar, descalificar, tergiversar, tratar de que nos enfrentemos entre los argentinos. Por eso en esta tarde frente a esta Universidad Nacional de José C. Paz, con el cúmulo de obras que tendríamos que haber inaugurado y que ya están construidas y terminadas en el año 2009-2010, lo decía hace unos instantes el locutor, desde las obras de saneamiento, las viviendas, las otras que seguimos construyendo, ¿saben qué? me siento muy orgullosa de ser parte de un gobierno en que no nos alcanzan los días del año para inaugurar las cosas que estamos haciendo. No hablamos de las que vamos hacer sino de las que estamos haciendo, de las que hemos hecho, de las que tenemos en marcha y seguiremos haciendo. (Aplausos) Porque este proceso económico, político, cultural, de industrialización del país, de generar puestos de trabajo, de infraestructura social y económica, de industria nacional, de exportación, de crecimiento, que nos ha llevado a tener el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años, es el camino que debemos seguir, argentinos, no tengan dudas. Cuando muchas veces por allí ponían en duda si ésta era la política económica que debíamos llevar adelante, tuvo que pasar lo que pasó en el mundo, que éste se viniera abajo para advertir que estábamos en el camino acertado, que este proyecto pudo aguantar a pie firme la crisis que se nos vino de afuera, y hoy estamos también siendo el país de mayor crecimiento en toda América Latina una vez más. Estoy orgullosa del esfuerzo de los argentinos, se los quiero agradecer, esto es ustedes, no permitan que nadie se los arrebate, no permitan que nadie se los facture, es la historia de los argentinos que finalmente creen en su país, en sus esfuerzos, en sus próceres, como vimos este 25 de Mayo del Bicentenario, irrepetible en nuestras memorias y en nuestros sentimientos. Yo quiero darles gracias a todos ustedes por el cariño, por el afecto. Bajá la bandera que me quiere ver dice, dale, sé buenito, ahí está, me viste. Mientras se enojen porque no me pueden ver está todo bien, lo otro sería que se enojen cuando me ven, pero está bueno que se enojen porque no los dejan ver por las banderas. Gracias, muchas gracias José C. Paz, gracias querido, gracia querida, los chicos de los colegios, los docentes, los papás, las mamás, los comerciantes, los jubilados, esos millones de jubilados que estaban a la deriva y que hoy cobran un ingreso y tienen su obra social, los docentes que podemos asegurarles un piso salarial, las universidades que han quintuplicado su presupuesto, gracias, lo hemos hecho todos juntos argentinos, muchas gracias y adelante. (Aplausos)Vamos a hablar un poco, porque estaba demasiado ordenado, demasiado alemán, así que nosotros traemos la impronta de los argentinos, esta suerte de que por ahí improvisamos y demás. Voy a ser muy breve porque ya ha llegado el señor ministro de Asuntos Exteriores de Alemania con quien voy a mantener una reunión. Quiero agradecer a la Escuela de Frankfurt, a nuestros funcionarios, al señor Horacio González de la Biblioteca Nacional, a nuestro Secretario de Cultura, a Carmen Nebreda, a todos los que han participado en la firma de esta Carta, de este convenio que yo coincido en que no debe ser solamente una cuestión de intenciones y objetivos, sino también de políticas concretas. Para finalizar, impresiona y casi intimida un poco el nombre de quienes constituyeron o fueron fundadores de la Escuela de Frankfurt, pero creo que el gran desafío es que en un mundo en el que se han derrumbado estrepitosamente las ideas que parecían que habían llegado al fin de la historia, creo que hacer honor a esta Escuela de Frankfurt, hacer honor al pensamiento crítico, sería precisamente a partir de nuestras propias experiencias y de nosotros mismos comenzar a formular nuevos marcos teóricos. El mundo actual necesita imperiosamente de nuevos marcos teóricos. No es casual que la Escuela de Frankfurt haya sido posterior a la finalización de la segunda guerra mundial, a la existencia de un mundo bipolar, a un escenario internacional que luego desembocó en todo lo que pasó durante la última mitad del siglo XX en todos los países del mundo en materia de gran pensamiento crítico, grandes transformaciones. Creo que el desafío precisamente de esta etapa es similar al que tuvieron esos hombres que fundaron la Escuela de Frankfurt, donde dieron un marco teórico a ese mundo, a esa fotografía de ese nuevo mundo que era totalmente diferente al de la preguerra. Hoy, luego de la caída del muro de Berlín, luego de la caída de las Torres Gemelas, luego de la caída del muro de Wall Street, estamos también ante un mundo sustancialmente diferente, que además lo ha hecho con una velocidad nunca vista en la historia, nunca se produjeron cambios tan profundos en tan poco tiempo, lo cual nos lleva a todos a un gran desafío -reitero- que es darle marco teórico político, y cuando hablo de marco teórico político esto significa en el campo de la economía, en el campo de la literatura, o sea de la política, para que nadie crea que esto es una cuestión partidaria, por favor, nada más alejado de eso. Por eso creo que es una gran responsabilidad, creo que es un aporte muy importante y pensamos hacer desde la Argentina también un aporte a ese pensamiento crítico a partir de la experiencia que nos ha tocado vivir durante los últimos 50 ó 60 años de historia, que no es poca cosa. Muchas gracias a todos, me gustaría seguir hablando porque estas cosas ya saben que me fascinan, puedo estar acá 30 horas hablando pero lo tengo al Ministro de Relaciones Exteriores y realmente me parecería una falta de respeto y más argentinidad. Ya es demasiado con lo que hemos hecho ahora, así que déjenme ser un poquito alemana e ir puntualmente a la reunión. Muchas gracias y los felicito. (Aplausos)Señor ministro Presidente del Estado de Hessen; señora Alcaldesa de esta fantástica ciudad de Frankfurt; señor titular de la Feria del Libro en Frankfurt; señor titular de la Unión de Libreros Alemanes; señores, señoras; compatriotas: permítanme iniciar esta intervención saludando a los más de 70 escritores que hoy nos acompañan. Podría enumerar a todos los que están aquí, pero prefiero homenajearlos a todos en la persona de una mujer que no es escritora, que hoy nos acompaña, que es Elsa Oesterheld (Aplausos), la viuda de un fantástico escritor, autor entre otras maravillas de "El Eternauta", que desapareció durante la dictadura militar al igual que sus cuatro hijas. Elsa, su viuda, representa a todos esos escritores y escritoras, en definitiva a todos aquellos argentinos que sufrieron durante uno de los peores momentos más trágicos que nos ha tocado vivir. Yo quiero homenajearla porque sé que haciéndolo en la persona de ella estoy homenajeando a todos los que como dice Griselda Gambaro tienen un compromiso militante desde la literatura con la vida, la condición humana y los derechos humanos. (Aplausos). OESTERHELD.- Gracias, un saludo, porque no es otra cosa lo que yo pueda decir. Esto es el renacer de una vida que resignifica muchísimas vidas que hemos perdido y que, gracias a esta cosa impresionante que surgió a través de esta nueva juventud, de esta nueva mujer y de este nuevo hombre, que surgió también después del dolor inmenso de un país como el nuestro, estamos renaciendo. Y yo, que creí estar muerta, también vuelvo a tener esperanzas. Nada más. (Aplausos) PRESIDENTA.- Quiero también en nombre de todos, absolutamente de todos los argentinos, agradecer a las autoridades de la Feria del Libro haber decidido que Argentina en su Bicentenario, sus 200 años de historia, fuera precisamente la invitada de honor en esta edición de la Feria más importante del mundo. Quédese tranquilo, Ministro, lo digo yo que soy la Presidenta de otro país y nos honra realmente esta invitación. Cuando me tocó inaugurar hace muy poco tiempo, el 25 de Mayo, los festejos en conmemoración de los 200 años de historia, decía que jamás en toda mi vida como militante política hubiera imaginado que iba a presidir los destinos de mi país justamente en una fecha como la del Bicentenario. Déjenme decirles también que, como lectora incansable de libros, jamás hubiera soñado estar presidiendo como país invitado de honor, la ceremonia de apertura de este importante evento. La verdad es que las utopías a veces se convierten también en realidad, y me parece que es muy importante. Como Jefa de Estado podría contarles de la importancia de la industria editorial en mi país, que es uno de los 12 bloques industriales, edición e impresión que se mide en la actividad económica de mi país, el segundo luego de España en materia de edición en lengua española. Podría hablarles de los más de 30 millones de libros que llevamos entregados desde el Ministerio de Educación en los últimos 7 años y que seguramente van a llegar a 35 el próximo año, con lo cual el Estado también interviene de una manera muy vital, muy positiva a la hora de promover la industria del libro y obviamente la lectura. Podría hablar de las transformaciones que hemos tenido en estos años de crecimiento económico, que han sido también de un fuerte impulso a la educación, básico en todo lo que hace a la palabra, a la escritura, al libro. Para dar una cifra y nada más que eso porque no voy a aburrirlos con cifras, en el año 2002 la Argentina destinaba un 5 por ciento de su PBI, un PBI mucho más chico que el que hoy tenemos, al pago de la deuda externa, y solamente el 2 por ciento a la educación. Hoy, a tan sólo 7 años, la Argentina destina un 2 por ciento al pago de su deuda que ha refinanciado íntegramente y 6,47 de su Producto Bruto para el sector de educación. (Aplausos) Esta es la importancia que le asignamos hoy a la educación. Yo no quiero dejar de interpelarme e interpelarles también acerca de algunos de los dilemas que se han planteado hoy aquí. Me pareció muy inteligente la intervención del titular de la Unión de Libreros Alemanes en cuanto a descreer de profecías apocalípticas en torno al futuro y a la existencia del libro. Creo que mientras exista la palabra como el instrumento más valioso para poder comunicar nuestras ideas, nuestros sentimientos, nuestras sensaciones, nuestras percepciones, el libro, la literatura, los autores que son en definitiva los que se expresan a través de esas ideas y se expresan a través de la palabra, no va a terminar. Creo que el dilema significa aceptar que estamos en un momento que podríamos definir en la frontera de cómo se adquiere el conocimiento. Varios aquí hicieron mención a Gutemberg. Hasta ese momento el conocimiento estaba solamente en los conventos, lo tenían los eclesiásticos. Es Gutemberg que democratiza la palabra y permite que todos puedan acceder a ese conocimiento. En esta etapa, la red, la Internet opera muy parecido también a la democratización del conocimiento y de la información. ¿Cómo conciliar esto? Muy simple, le quiero hablar como abogada: mediante una adecuada legislación que proteja los derechos de propiedad intelectual que cada editor tiene sobre su obra, sobre su impresión, porque en realidad estamos ante un momento de cambio también en el sector educativo básico, en una situación como esta del libro. ¿Y por qué digo esto? Yo soy de la generación de Gutemberg, soy de las que sigo leyendo libros, el placer indescriptible de tomar un libro, abrirlo, comenzar a leerlo y si es bueno, ansiosa por ver cómo llega el final y si es malo, la verdad, dejarlo de lado, no seguir, lo cierto es que marca que también hay una la generación - la de mi hija, por ejemplo - que se vincula más con la red. Yo siempre les digo a los educadores y al ministro Educación en la República Argentina, que no tenemos que negar los nuevos instrumentos, no tenemos que pensar que los chicos no quieren leer ni quieren estudiar porque cuando un adolescente puede estar tres horas sentado frente a una computadora tiene las dos condiciones básicas para todo proceso de aprendizaje: concentración y abstracción. Necesitamos, entonces idear desde la educación, desde la industria de la impresión y los autores esa amalgama entre los nuevos métodos, los nuevos instrumentos y los derechos que le asisten a editores, a impresores y a autores. Y esto es responsabilidad sí - admito - de los políticos a través de sus Poderes Legislativos, del Poder Judicial, que no es político pero que también debe hacer respetar el derecho de propiedad intelectual, y por supuesto, de quienes tenemos responsabilidad desde los Ejecutivos. Por eso creo que plantearse el apocalipsis es absurdo; lo felicito por tener la inteligencia de entender que no estamos ante el apocalipsis, sino simplemente ante una nueva era. Las cosas han cambiado y cuando uno no es tan importante como para cambiar la época, tiene que ser lo suficientemente inteligente para interpretar el cambio y poderlo utilizar en beneficio del conjunto de la sociedad. Esto creo que son los ejes de la cuestión que podríamos plantear en este dilema. Luego me gustó mucho la intervención del titular de la Feria del Libro que dijo que Argentina ha presentado, en sus 200 años de historia, sus escritores sin maquillaje. Y eso está muy bien, acá la única que ha venido maquillada es la Presidenta; Argentina no se maquilla ni se maquillará. Ahí está su rica historia en sus 200 años, con desencuentros, con encuentros, expresada como en pocas partes a través de sus autores, de sus escritores, también de sus pintores. Por eso esta presentación que hemos hecho aquí no solamente ha sido de libros, hemos también presentado "Realidades y utopías", que es precisamente una muestra de pintores argentinos que reflejan también - al igual que nuestros escritores - la realidad de estos 200 difíciles años que hemos vivido los argentinos. El señor ministro de Relaciones Exteriores hablaba de esa Argentina tan europea y es cierto, a los argentinos les encantó verse durante mucho tiempo como europeos. Yo soy nieta de tres abuelos españoles y mi segundo apellido es de origen alemán, ni les cuento lo que son los cuatro apellidos del anterior Presidente, imposibles de deletrear siquiera. Pero lo cierto es que quiero recordar a Julio Cortázar, uno de nuestros mejores escritores, tal vez junto a Borges los dos escritores más globales del siglo XX en la República Argentina. Julio Cortázar, un hombre que vivió fuera del país la mayor parte de su tiempo pero que escribió de la única manera que puede escribir un argentino, "Autopista del Sur" y "El muerto" son dos de los cuentos más maravillosos y demostrativos, junto a "Esa mujer" de Rodolfo Walsh, que puede tener la literatura argentina. Y decía Julio Cortázar que fue durante el conflicto de las islas Malvinas que los argentinos finalmente recuperamos nuestro verdadero lugar en el mundo que es América del Sur, América Latina. (Aplausos) Esa es nuestra casa y eso somos los argentinos, mestizaje puro como toda América Latina. Por eso digo que si uno mira las culturas en el mundo lo más nuevo y original es precisamente América Latina, allí se mezcló el europeo, el negro, los pueblos originarios, los indios y en nuestra muestra pictórica esto también está expresado lo que significó el exterminio de nuestros pueblos originarios. Está expresado también desde el origen en la piedra fundamental de la literatura argentina, el Martín Fierro de José Hernández. Y también un detalle esencial a nuestra literatura y esto en consonancia con lo que planteaba nuestra querida y admirada Griselda Gambaro: la literatura argentina nunca fue neutral. ¿Qué quiero decir con esto? No fue una literatura aséptica, que no tuviera compromiso con su época, con lo cual no quiero decir que esté de acuerdo con todos los autores en la visión de la Argentina, de la historia, de la literatura que tenían, pero cada uno expresó, pintó la Argentina que veían sus ojos y sentían sus ideas. No vengo acá de fiscal a decir quienes fueron mejores o peores, obviamente tengo mis preferencias, porque yo tampoco nunca fui neutral, ni lo pienso ser, para la neutralidad están los suizos como decía mi abuelo, los argentinos tomamos siempre posición. (Aplausos) Así que, es una broma por favor, con el mayor de los respetos, la abuela del ex presidente Kirchner es Suiza, así que por favor que no se pueda entender como una ofensa; tengo además antecedentes familiares políticos con Suiza. Pero lo cierto es que es así, nunca hemos sido neutrales, hemos sido comprometidos, los hombres han sido comprometidos. Es cierto que también hay distintas valoraciones de esos compromisos acerca del rol que debe desempeñar el respeto a la condición humana y el respeto a los derechos humanos, el derecho a las culturas originarias, obviamente me enrolo junto a aquellos hombres y mujeres que expresan estas ideas, pero quiero decirles que todos en la Argentina han expresado ideas muy fuertes. Y esta presentación que hacemos hoy aquí tiene como eje central la memoria de estos 200 años, como bien señalaron los que me precedieron en el uso de la palabra con la huella imborrable, trágica, de lo que fue en nuestro país la última dictadura militar. En la muestra de "Realidad y utopía" hay una a magnífica obra de León Ferrari en una técnica de collage donde se expresan en cierta medida puntos comunes en la historia de este maravilloso país con el nuestro en lo que hace a tragedias de la humanidad. Tal vez sea una de las obras más logradas de León Ferrari. Y también líneas como las que se expresan en esa fantástica pintura de Ernesto de la Cárcova, "Sin pan y sin trabajo", año 1894, que viene a desmitificar el relato que nos hicieron y que le hicieron al mundo también de la Argentina del Centenario, una Argentina que era la octava economía del mundo y en la que parecía que todo era floreciente. En esa magnífica pintura de Ernesto de la Cárcova del año 1894 las palabras -y aquí reitero la vinculación del arte en todas sus expresiones, literatura, pintura- sin pan y sin trabajo, se pinta a una familia donde un obrero con el puño cerrado y con mucha desesperación mira hacia afuera como esperando que haya trabajo, la Argentina era muy rica pero había muchos argentinos que vivían en la más extrema y terrible miseria. Unos cuantos años más tarde Antonio Berni en otra fantástica obra que también ha sido expuesta, "Manifestación", habla de rostros de inmigrantes y también de criollos y aparecen nuevamente las palabras pan y trabajo, que van a aparecer también en la literatura política en la Argentina a través de un movimiento político fundamentalmente integrado por escritores, periodistas, investigadores, poetas, como fue Forja, donde su lema era pan y trabajo para la Argentina. Quiero decir con esto entonces que lo que ustedes van a ver en esta muestra es una Argentina vibrante, es una Argentina en movimiento, una Argentina que nunca se resignó ni aún en los peores momentos cuando todo parecía que estaba bien, cuando en realidad todo estaba mal; hubo siempre, tal vez en sectores pequeños y luego más grandes, una resistencia muy fuerte para construir esa Argentina de hace 200 años que imaginaron hombres como Mariano Moreno, como Castelli, como Monteagudo, como Manuel Belgrano, todos ellos escritores formados en las mejores universidades europeas de aquel entonces. Quiero finalizar con uno de los desafíos o dilemas que se planteó nuestra querida Griselda Gambaro, que se lo planteó desde la derrota, desde el que expresaba las ideas y que tal vez nunca pudiera verlas victoriosas, yo me resisto a la idea de la derrota permanente, por eso a lo mejor ella es escritora y yo soy militante política, por eso tal vez nunca me resigne a que sea imposible mejorar, cambiar la condición humana, terminar con guerras y conflictos étnicos o religiosos. Porque otra cosa que también tenemos que ofrecer en esta Argentina maravillosa es la inexistencia de una cultura xenofóbica, estamos absolutamente integrados desde las religiones, desde las razas. Quiero contarles que esta Presidenta hace muy poco tiempo festejó el Año Nuevo judío junto a la colectividad judía en mi país, que es una de las más importantes en el mundo, la quinta, y a los pocos días en el Centro Islámico de Buenos Aires festejamos el fin del Ramadán. Creo que en pocos lugares del mundo pueden darse estas cosas y créanme que me siento muy orgullosa de pertenecer a un país que con sus dificultades, con sus errores, ha podido construir esto en un mundo en el que como nos cuenta Griselda en una frontera porque cortaron un árbol mataron a cuatro personas. En realidad es un eufemismo, Griselda, nadie mata a cuatro personas porque cortan un árbol, alguien mata porque tiene un profundo odio racial, religioso, pero por sobre todas las cosas porque no acepta la diversidad y no acepta al otro. Clave esto último, no aceptar al otro, no aceptar la diversidad, clave para entender la mayoría de los conflictos contemporáneos. Por eso celebro participar formal y emocionalmente de la apertura, de la inauguración de este fantástico evento cultural, y cuando digo cultural estoy diciendo eso, que nadie reduzca esto a una presentación de libros o de editores, este es uno de los aspectos, pero estamos ante un evento profundamente cultural y que como todo tiene implicancias económicas, porque la cultura no puede estar disociada de la economía; tiene connotaciones políticas porque la cultura y la literatura tampoco pueden estar disociadas de la política; no existe el hombre aséptico, objetivo, que mira el mundo desde la nada, el mundo siempre se mira desde algún lado, siempre, aún cuando uno crea que lo hace desde ningún lugar. Quiero agradecer a las autoridades de esta feria, a la alcaldesa de Frankfurt, al señor Presidente ministro del Estado Federado, al señor ministro de Asuntos Exteriores, a la Unión de Libreros Alemanes, a todos y a todas las que nos concedieron la inmensa distinción de ser en los 200 años de historia el invitado de honor en esta maravillosa Feria del Libro de Frankfurt, Edición 2010. Aquí hay un martillo, ¿se supone que tengo que pegarle a alguien o alguien va a dejar inaugurada la feria? Porque es un martillito blanco, ¿es para pegarle a alguien o se deja inaugurada formalmente? A ver, acompáñeme, ¿la inauguramos juntos? Venga, venga. (Aplausos)Yo voy a ser breve, porque quería que uno de ustedes fuera el que les contara lo que está pasando en la Argentina en materia de ciencia y tecnología. ¿Por qué digo esto? Porque una vez que fui a visitar la Fundación Leloir, ahí me enteré por boca de su titular que era la primera vez que un presidente en ejercicio iba a visitar la Fundación Leloir, él me agradeció no solamente la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, sino -y voy a repetir palabras textuales- que haya puesto "a uno de los nuestros" en el Ministerio. Así lo sentí, como Boca-Ríver pero es que es un poco así. La decisión -me había olvidado, Lino- la verdad que me dio mucha nostalgia esa reunión en el Consulado de Nueva York, es cierto, yo ya era candidata, él era el titular de la agencia, era cónsul, cómo ha ascendido el hombre, pasó después a embajador, de embajador pasó a canciller, viene bien, pero la verdad que me dio mucha nostalgia recordar esa reunión que fue una reunión fantástica con gente muy importante, y también recordar mi visita a la Escuela de Harvard, donde en realidad había ido a Boston no a Harvard, voy a ser sincera, había ido invitada por el Partido Demócrata, a la Convención Demócrata, no la de Obama sino a la del anterior candidato, el que perdió, y me contaron allí que había un grupo de profesionales, de científicos argentinos que estudiaban o que trabajaban en la Escuela de la Universidad de Harvard y que me querían conocer, y allí marché a la Escuela de Harvard. Y es cierto, me hicieron ver en un microscopio y dije: ¡Uh pude distinguir todo! Y se quedaron como si les hubiera develado la máquina de Dios, el misterio de la materia. Claro, hay una idea de los científicos acerca de los políticos que es un estereotipo, como también podemos tener los políticos un estereotipo de los científicos. O sea, el estereotipo de los políticos serían tipos que no les importa nada más que el poder, que ver qué rosca pueden hacer, nada que ver con la ciencia y la tecnología; y nosotros tenemos una idea de los científicos, y cuando digo nosotros me hago cargo aunque yo no la tenga, de la política, de anteojitos, de gente encerrada en un rincón, que habla poco, que no se vincula, que está como aislada del mundo. Me encanta porque hay un montón de anteojitos que miran atentamente.....me encanta....se los están sacando rápidamente, pero la verdad que es eso, y eso en la Argentina tenemos que desterrarlo. Muchas veces nos manejamos con estereotipos y manejarnos con estereotipos, con prejuicios y con preconceptos, nos ha llevado muchas veces a tomar decisiones o actitudes equivocadas. Y si algo quiero realmente como Presidenta de todos los argentinos es acabar con los prejuicios, con los estereotipos y con los preconceptos, porque no hay nada más acientífico, más anticientífico que precisamente eso, los estereotipos, los prejuicios y los preconceptos. Lo que más me encanta de la ciencia, lo que más me fascina del mundo científico, además de esa fascinación que tengo por saber, por entender cómo se pueden mejorar las cosas, las cosas vinculadas con la salud, es que nada es cierto hasta tanto no se comprueba, se explica y se demuestra. Esto creo que es algo muy importante que debemos manejar desde la política. Aprender esto de los científicos: ¿qué se me ocurre que deberían o podrían aprender los científicos acerca desde el mundo de la política o de la administración del Estado para hacerlo más puntual? Que para poder hacer todo lo que les contó Lino que estamos haciendo en la República Argentina, cuando dijo el presupuesto del Ministerio de Ciencia y Tecnología, Timerman dijo tiene más que la Cancillería, así de costado, le digo bueno, en buena hora, pero para poder hacer esto hace falta tener recursos, si no es imposible. Todos estos países desarrollados europeos, o Canadá o Estados Unidos, han destinado recursos que nuestro país por supuesto no tenía, pero no solamente para los científicos, a los cuales mandó a lavar platos, sino que no tenía para otras cosas inclusive más vitales, inmediatas y perentorias como era generar trabajo, para que la gente tenga un trabajo, no ya sea un científico o tenga un microscopio, no, trabajo para poder comer todos los días y mandar los chicos al colegio. Eso también se había acabado en la República Argentina. Esta también es una de las razones por las cuales muchos de ustedes se fueron. ¿A quién no le gusta quedarse en su país? Como migran también hacia los grandes centros urbanos desde el propio interior del país para conseguir un trabajo cuando no tienen valor agregado o industrias en sus propios lugares de origen. Entonces el aprendizaje que uno hace del mundo científico, la comprobación, el estudio, la dedicación, el poder de concentración, el leer, el saber, el no hablar si no se sabe, algo que no solamente debieran aprender los políticos sino en general todos los argentinos que tenemos esa compulsión por ser licenciados en todología -como digo yo, sabemos siempre todo de todo- es lo que debemos aprender de los científicos. Y también los científicos saber que es necesario administrar y tener un proyecto de país absolutamente diferente al que se tuvo, porque si no es imposible no solamente ya destinar recursos a la ciencia, sino destinar recursos a nada. Yo quiero darles algunos datos nada más para que ustedes entiendan cuál ha sido la modificación que ha permitido llevar a cabo estos planes y esta ejecución de planes que estamos llevando a cabo. En el año 2002 la Argentina dedicaba a educación el 2 por ciento de su PBI, un PBI sustancialmente inferior al PBI que tenemos hoy que es de más de 350.000 millones de dólares. En ese momento sería de aproximadamente de 140.000, 150.000 millones de dólares. De eso, sólo el 2 por ciento iba total a educación. Estoy hablando de educación en todos los niveles, incluido por supuesto el sector científico y de investigación, y al pago de la deuda externa iba el 5 por ciento del PBI. Hoy en la República Argentina con un PBI de más de 350.000 millones de dólares, tenemos que el 2 por ciento se destina al pago de la deuda y el 6.47 de ese PBI se destina a educación. Por eso los sueldos del CONICET, por eso hemos podido quintuplicar los recursos para las universidades, por eso estamos ejecutando obras por más de 1.200 millones de pesos únicamente en edificios universitarios, por eso en noviembre voy a poder inaugurar la Escuela Nº 1.000, por eso hemos creado más de 30, 40 instrumentos específicos en el sector de ciencia y tecnología, por eso han retornado al país 793 científicos. En el año 2002 se dedicaba el 0.6 del PBI a obras de infraestructura, hoy estamos dedicando 3.3 del PBI a infraestructura social y económica. ¿Cómo hemos hecho esto? Lo hemos hecho porque hemos privilegiado por sobre todas las cosas, con muy buen criterio, las necesidades que tenía nuestro país, pero no con la convicción de hacernos los tontos en cuanto a nuestras responsabilidades en deuda o con el mundo exterior, sino convenciendo, o no, pero tomando la decisión de que para poder hacer frente a esas obligaciones y reinsertarnos en el mundo como lo hemos hecho, necesitábamos primero crecer, poder generar riqueza a través no de proyectos o directivas que vinieran de afuera, sino a través del desarrollo de un modelo macroeconómico que por primera vez protagoniza un crecimiento económico de la República Argentina, el más grande en los últimos y únicos 200 años de historia con tasas superiores al 8 por ciento. En los últimos 12 meses, en lo que todavía es una de las crisis globales más importantes desde el año 1930, estamos creciendo al 9 por ciento. Entonces es importante saber que necesitamos también gestionadores del Estado, políticos del Estado que tengan dos virtudes, primero, un gran amor por su país y la convicción absoluta de que tenemos capacidades suficientes para poder construirnos no solamente el presente sino también futuro. Porque no había confianza en nosotros mismos, porque nos habían dicho que todo lo que venía de afuera era mejor, porque estábamos convencidos de que era imposible tener un modelo como el que queríamos desarrollar porque nos habían planteado un modelo que no existía, porque en realidad lo que nos querían vender los países en desarrollo, y ustedes que viven aquí lo deben saber mucho mejor que nosotros, eran mercados muy abiertos, muy desregulados...en ninguna parte del mundo sucede esto. Todos tienen proteccionismo, todos ponen aranceles, todos ponen barreras a la inmigración. Es más, nuestro país en materia de inmigración debe ser tal vez uno de los más abiertos del mundo y uno de los más integradores del mundo. Creo que hubo que hacer un gran proceso primero de modificación o de abordaje cultural, porque el gran problema que hemos tenido no es la falta de recursos, ni humanos ni naturales ni monetarios, el gran problema es que nos habían instalado una cultura de que nosotros éramos feos, sucios y malos, como esa fantástica película que no sé si alguno la vio; no, hay gente muy gente aquí, es una película de altri-tempi, pero véanla cuando puedan porque es buenísima, Nino Manfredi está ahí, creo que era Nino Manfredi, fantástico, pero nos habían convencido de esto. Entonces el gran desafío era demostrar que podíamos desarrollar un proyecto de país. Y yo creo que, precisamente, esa certeza no nos vino una vez más desde adentro, sino que tuvo que derrumbarse el mundo exterior para que pudiéramos comenzar a valorizar lo que habíamos construido adentro. Lo dije en varias intervenciones, se cayó el Muro de Berlín, creyeron que venía el fin de la historia; derrumbaron las Torres Gemelas y nos dimos cuenta que lo que se creía como conflicto superado, que había el conflicto Este-Oeste, iba a sobrevenir un conflicto mucho más terrible, mucho más letal, mucho más inexplicable, casi medieval si uno lo piensa en términos de racionalidad y, finalmente, se derrumbó el Muro de Wall Street, donde nos decían que todo estaba ordenado, que todo estaba controlado, que todo estaba bien, que el mercado todo lo solucionaba. Resulta ser que cuando el mercado se derrumbó, el único que estuvo presente para hacerse cargo de los platos rotos fue el Estado, una vez más aquí y en todas partes. Nosotros tuvimos una suerte adicional, si se quiere, que fue la crisis del 2001. La crisis del 2001 donde se cayó estrepitosamente el sistema financiero, donde, ustedes lo recuerdan, se vallaron los bancos, se tapiaron con placas de plomo, de acero, porque la gente estaba golpeando para que les devolvieran sus ahorros, escenas casi dantescas. Esto nos permitió que a partir del 2003 comenzara a desarrollarse un modelo y, fundamentalmente, tuviéramos, a partir de no tener acceso al mercado de capitales, un saneamiento de nuestro sistema financiero porque no pudieron introducirnos activos tóxicos. Esto parece una paradoja, pero fue así realmente: el no acceso a los mercados de capitales permitió que nuestros bancos no fueran infectados, para decirlo, ya que estamos en un ambiente científicos, vamos a emplear un término científico, fueran infectados por el virus de los derivados financieros que timbearon bajo el paraguas del Consenso de Washington con el trabajo, la salud de millones de habitantes globales, de millones de ciudadanos globales. Y entonces, cuando en el 2009 tuvimos que hacer frente a la crisis que nos venía de afuera, en lugar de destinar recursos y fondeo, como tuvieron que hacer aquí en Alemania, en Francia, en Estados Unidos y en todo el mundo desarrollado, que tuvieron que salir a sostener los bancos para que no se cayeran, nosotros, esos recursos fiscales, en lugar de dárselos a los bancos, los inyectamos en la economía real. Y al inyectarlos en la economía real, somos el segundo país, según Naciones Unidas después de China, que más medidas de carácter fiscal tomó para hacer frente a la crisis. Esto nos permitió sobrellevar el año 2009 con un mínimo aumento de la tasa de desempleo, que la bajamos ya nuevamente al 7.9, ¿por qué? Porque el gran objetivo que nos pusimos, que me puse durante el año 2009, fue sostener el vínculo laboral, que no despidieran gente. Yo me acuerdo de una reunión -siempre la cuento porque es una experiencia casi sociológica- que tuve en marzo con toda la plana directiva de la Confederación General del Trabajo, que me vino a pedir que sacáramos leyes donde se impidiera el despido o se volviera a la doble indemnización o triple indemnización. Yo dije que no iba a tomar ninguna de esas medidas, que objetiva y exclusivamente sonaban muy bien, que iba a estar toda la sociedad de acuerdo, pero que iba a tener efectos totalmente opuestos a los objetivos que perseguíamos. Porque uno puede tener los mejores objetivos, esto lo aprendí, no ahora, sino hace unas cuantas décadas atrás, las mejores ideas, los mejores sentimientos, pero si equivoca los instrumentos, se va al demonio. Y el camino al infierno está empedrado de buenas intenciones. ¿Qué dije entonces? No, no voy a sacar ninguna norma, que lo único que va a hacer es asustar al capital, que es lo más asustadizo que hay. Vamos a hacer acuerdos sector por sector, actividad por actividad para lograr que no nos despidan gente. Porque el momento en que el gerente de personal firma el telegrama de despido, es un minuto, como también es muy corto el tiempo en que el correo le llega con ese telegrama de despido al trabajador; eso dura horas, 24, 48, 72 horas, pero reconstruir ese vínculo de vuelta para ese trabajador, puede demorar meses o años. Entonces el objetivo que me puse fue que no se destruyeran los vínculos laborales, con acuerdo de los empresarios, acá poniendo salarios, allá haciendo un préstamo, allá reduciendo la jornada laboral; algunas automotrices redujeron durante un tiempo sus salarios porque redujeron su tiempo de trabajo. No había una solución general, no había una regla general para todo. Porque en la vida no hay reglas generales y ustedes también lo saben. Hay principios básicos científicos, pero cada cosa tiene su regla, su régimen, sus cosas diferentes que la hace totalmente irrepetible frente al otro. Esto fue lo que hicimos y pudimos sostener la actividad económica, la recaudación, que cayó claro, pero también aumentamos las transferencias de capital, precisamente, hacia el interior del país para evitar todo esto. Y esto es, en definitiva, lo que venimos haciendo, y curiosa y también paradojalmente en el año más difícil de la economía globlal pudimos reestructurar la última parte de nuestra deuda llegando al 93 por ciento de la deuda que se había defaulteado en el año 2001. Yo digo, curioso destino el de nuestro Gobierno: pagamos la deuda que se generó durante otras gestiones, fuimos el que menos dinero ha solicitado al mercado y los que más hemos bajado la relación deuda-producto que fue una severa restricción durante años para el crecimiento de la Argentina. Mi generación y de la de muchos de ustedes, creció con el redoblante de las marchas contra el Fondo Monetario Internacional y contra la deuda externa, casi como una bandera política esgrimida por casi todos los sectores. Cuando en el año 2005 decidió la administración del presidente Kirchner pagarle al Fondo Monetario Internacional terminamos con una historia que había empezado en 1957. Tampoco vamos a creer que todo lo que pasó en el 2001 empezó un año antes; en realidad algunos en su ineficiencia actuaron como precipitadotes y aquí hay varios científicos que, seguramente, conocen el efecto de precipitadores o catalizadores porque los tienen como algunos elementos. Bueno, algunos por su ineficiencia actuaron como eso. Pero la verdad es que la crisis se venía incubando desde hacía mucho tiempo hacia atrás. Por eso yo creo que es importante esta interrelación de la cual hablaba Lino, de la Universidad, el mundo de lo académico, el mundo de lo científico y el mundo de la economía. Pero también es conveniente que tanto el mundo de lo académico y de lo científico como el mundo de lo económico comprendan que, en definitiva, todo tiene siempre una profunda vinculación con la política. Y no estoy hablando en términos de partidos políticos o de sectores, estoy hablando de política como las decisiones instrumentales que uno tiene que tomar cuando dirige el Estado, de la misma manera que un empresario toma decisiones. Pero no es lo mismo, algunos creyeron que era lo mismo administrar una empresa que el Estado, no voy a hacer nombres, pero algunas experiencias que vivimos contemporáneamente en la Argentina dan cuenta que no es lo mismo el Estado que la empresa. Primero, porque en la empresa tenés solamente un fin de rentabilidad, primera gran diferencia, cosa que en el Estado no podés tener. Si uno se manejara en el Estado con criterio de rentabilidad, no tendría que preocuparse por la educación pública, no tendría que preocuparse por la salud pública, qué importa mejorar colegios, hospitales, la calidad de vida de los docentes o de los científicos. Bueno, primera cuestión: no podemos aplicar este criterio. Segundo: no hacer lo que uno quiere. ¿Por qué? Porque, primero, vive en un sistema republicano, en un sistema de división de poderes y donde, además, hay intereses y sectores de poder que no son ni el Poder Judicial ni el Poder Legislativo que interactúan también con las decisiones que toma ese poder político votado. Sí tiene una legitimidad, tal vez, que no tienen otros sectores porque es alguien que ha sido puesto por el voto popular, por el voto de la sociedad y creo que en eso sí estamos todos de acuerdo, en el sentido de que formamos parte de una sociedad democrática. Pero con todo eso hay que lidiar, articular y congeniar cuando uno está frente al Estado. Cuando uno está en su empresa no, busca únicamente la rentabilidad, si no estás de acuerdo te vas de acá y si no me gustas te echo y te mando un telegrama de despido, pero cuando uno está en la Presidencia de la Nación no puede mandarle un telegrama de despido a nadie. Es más, a los que hasta puede, no lo puede hacer, miren lo que me pasó con el presidente del Banco Central que se me atrincheró...Fíjense, sirve de ejemplo, ahí está. Miren qué fantástico ejemplo. Tomemos cualquier país del mundo: imagínense que Barack Obama le pide a Bernanke la renuncia ante la Reserva Federal; Bernanke se va. ¿Vos lo ves atrincherado en la Reserva Federal? No. No sé cómo será acá el sistema con la señora Merkel y con Alemania, pero calculo que si le pide la renuncia al señor presidente del Banco Central, del Bundesbank, el señor del Bundesbank se irá. ¿Sí, no? Bueno, a mí me pasó lo contrario. Estuvo atrincherado en el Banco Central, apoyado por la Justicia y por parte del Parlamento, allá hay uno que se agarra la cabeza. Es cierto, es para agarrarse la cabeza. Pero no me podía agarrar la cabeza ni nada de mi cuerpo. Simplemente tenía que contar hasta 10 o hasta 1.000 o hasta 1.000.000 y orientar el esfuerzo para que, finalmente, pudiéramos llevar a cabo una política que fue resistida desde la total ilegalidad e ilegitimidad y que, además, tuvo éxito. Porque, fíjense, teníamos 47.800 millones de dólares en diciembre, cuando tomé la decisión y se atrincheraron en el Banco Central, y hoy, luego de pagar más de 5.000 millones de dólares, tenemos más de 51.300 millones de dólares en reservas que es la reserva más importante que ha tenido en su historia la República Argentina. Entonces creo que si ustedes escucharon alguna palabra de "tenían razón", "la verdad que nos equivocamos", no sueñen, hicieron mutis por el foro, como si nada hubiera sucedido. Pero esto le costó en términos de imagen al país. Hoy la señora Merkel en la reunión me preguntaba qué había pasado y cuando le conté, no podía creer qué era lo que había pasado y, además, porque si no hubiera tenido que acceder al mercado de capitales con tasas de dos dígitos cuando tenía dinero absolutamente legítimo, excedentario, porque son dólares comerciales, no son dólares que ingresan a hacerse un agosto financiero, no, son dólares producto de nuestra balanza comercial que es superavitaria, son dólares comerciales, tal vez los dólares más genuinos o legítimos que puede tener un país, la diferencia entre lo que vende y lo que compra, dólar comercial, eso es la mayor parte de la acumulación de nuestras reservas. Por eso nos pagan al año 0,5 por ciento, bueno, Stiglitz, no yo... (corte en el satélite) ... eran actores protagónicos y hegemónicos. No es que hayan dejado de protagonizar, es que hay otros protagonistas, eran de reparto algunos, subieron a protagónicos, algunos que estaban de extras subieron a reparto, hubo en la película que es la historia del mundo un movimiento global, los extras han subido a reparto, los de reparto están peleando cartel, en fin, tenemos un nuevo escenario. Creo que el gran desafío, y esto me gusta charlarlo con ustedes porque todos tenemos que saber, nosotros tenemos que saber qué es lo que pasa con todos ustedes, con sus investigaciones, en lo que pueden ayudar, pero ustedes tienen que saber lo que está pasando en el mundo donde se toman las decisiones que después impactan en sus propias vidas. Creo que todos tenemos que salir un poco del closet en que cada uno se encierra, pero no mal sino bien, porque esa es su actividad, porque le gusta eso, porque no tiene otra actividad. Es como me pasaba ayer en la Feria del Libro en Frankfurt -preciosa realmente, un orgullo para la Argentina- cuando Griselda Gambaro, ella como escritora en un momento dado cuestiona y dice que siempre el escritor sufre la derrota de las ideas, del mundo que sueña y que no puede lograr, y entonces yo le digo después: Griselda, yo pienso en la victoria, por eso vos sos escritora y yo militante política. Por eso yo digo que hay roles y que no hay que ponerse nervioso, lo que tenemos que hacer es ver cómo podemos articular los distintos roles que cada uno desempeñamos para potenciarnos, para hacer sinergia, y poder vivir en un mundo cada vez más global y que paradójicamente es cada vez más enfrentado, más conflictivo, más expulsivo, más xenofóbico. Me preocupa, y decía yo hoy que sería bueno -para terminar, porque ha sido un día fatal- que quienes tienen un gran protagonismo a nivel global advirtieran la necesidad de las reformas que necesitamos en todo, en los organismos multilaterales de crédito, en las organizaciones multilaterales de comercio internacional, en las organización multilaterales como Naciones Unidas, en el Consejo de Seguridad, que ha dejado de reflejar la realidad. Era un Consejo pensado y diseñado para un mundo bipolar donde se sentaban con carácter permanente aquellos que podían apretar un botón y el mundo explotaba, eso ya no está más; quienes antes eran enemigos hoy están juntos y si hay un lugar simbólico para demostrar que ese mundo que dio origen a ese Consejo de Seguridad, que todavía sigue vigente, se acabó, es esta ciudad de Berlín. Berlín dividida era ese Consejo de Seguridad, pero Berlín no está más dividida y el mundo ya tiene otro tipo de divisiones que no pasan por Este-Oeste ni por ideas siquiera, sino por algo que tal vez implique un poco más de gravedad, algunos lo quieren presentar como cuestiones religiosas y eso a mí me preocupa mucho. ¿Por qué me preocupa mucho? Porque en el mundo de las ideas siempre hay racionalidad, más tarde o más temprano hay racionalidad, cuando el enfrentamiento es escudándose detrás de la fe o de la religión me parece que la cuestión se pone un poco más difícil y bastante más imposible de resolver, por una razón, porque en el mundo de las ideologías vos tenías que explicar cuál era tu idea y por qué ibas a tener esos resultados, en el mundo de la fe nadie tiene por qué explicar nada porque hace las cosas porque lo dice Dios. La verdad es que yo soy creyente pero no hago las cosas porque las dice Dios, hago las cosas porque creo en las ideas en un modelo de sociedad que hay que llevar adelante. Por eso digo que espero que quienes tienen grandes responsabilidades, más que la Argentina, vamos a tratar de ayudar en todos los campos en los cuales estemos, el año que viene presidiendo el G-77 más China, sería bueno que tomaran cuenta de estas transformaciones antes de que las transformaciones sean más violentas y entonces las modificaciones vengan no producto de la voluntad sino de algo que no manejamos. Si uno mira la historia de la humanidad advierte que los grandes cambios terminaron siempre luego de momentos de intensa y violenta conflictividad, y por favor que nadie salga de aquí diciendo que la presidenta de la Argentina está anunciando que se viene la tercera guerra mundial, por Dios, nada que ver. Lo digo como aclaración, como sé que hay algunos periodistas por ahí al fondo, digo a ver si mañana leo..., los veo medio escondidos allá al fondo pero están, ellos siempre están, son como el sol, así que temo que mañana algún titular de algún matutino porteño diga la presidenta dijo en Berlín que se viene la tercera guerra mundial, tengan cuidado. Sencillamente con mucho afecto quiero hacerles la misma invitación que Lino les ha hecho a que aquellos que quieran retornar al país pueden hacerlo porque estamos convencidos sinceramente que en la ciencia y en la innovación tecnológica está el salto cualitativo que la Argentina tiene que dar. El 17 de diciembre con mucho orgullo vamos a inaugurar la Max Planck en el marco del polo científico tecnológico que tendrá lugar en una fábrica abandonada. Es muy emblemático, en esa fábrica en el corazón de la ciudad de Buenos Aires, en las ex Bodegas Giol, un lugar donde había murciélagos, arañas y ratas, ratas de cuatro patas, de la otras también hay por ahí pero bueno, no importa referirnos a ellas, son cuestiones menores; hemos hecho en ese lugar abandonado, que supo ser industria, que supo dar trabajo a muchos argentinos, un lugar que también va a dar trabajo a muchos argentinos, pero un trabajo más calificado, un trabajo de valor agregado, un trabajo donde podamos poner ese inmenso capital forjado en la escuela pública, en la universidad pública gratuita, casi uno de los pocos modelos en el mundo, y agradecerles a todos ustedes la presencia aquí esta tarde, las puertas están siempre abiertas, los esperamos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de Volkswagen Internacional; señor Víktor Klima, titular de Volkswagen para América latina, pero con residencia en Buenos Aires: esta es la tercera posta ya en Alemania, venimos de Frankfurt con la Feria; Berlín ayer, la parte política y científica y como ustedes verán la tercera posta, en Hannover, estoy a punto de perder a mi traductor que ya no tiene vos. No sé si hablo mucho yo, seguramente debe ser eso que hablo demasiado y el pobre hombre ha tenido que hacer un esfuerzo sobrehumano, pero la verdad es que estoy muy contenta porque esto que hemos firmado hoy aquí entre una de las empresas globales más importantes del mundo, la mayor productora de autos del mundo, que tiene dos plantas muy importantes en nuestro país: una en General Pacheco que es donde produce sus autos y otra en Córdoba, donde se producen cajas, donde van a aportar los fondos y los recursos para infraestructura físicas y tecnológicas para desarrollar Tecnicaturas y por primera vez en la historia del país la carrera de Ingeniero Automotriz. ¿Y por qué esto es importante? Y parece mentira que nunca se hubiera hecho antes, porque en realidad la Argentina ha tenido una larga tradición automotriz, desde los Talleres de Córdoba, Materfer, de los talleres Ika Renault, en los años 60, se producía la mejor calidad de autos de toda América latina. Luego vino un proceso de desindustrialización muy grande en nuestro país y pasó lo que pasó, pero no estamos aquí para recordar lo que pasó, sino para lo que estamos haciendo y lo que vamos a hacer.  Y hoy acabamos de firmar este acuerdo, en la universidad que va a tener lugar también, en General Pacheco, donde no solamente además está Volkswagen, con lo cual la salida laboral no va  a ser únicamente Volkswagen. Obviamente Volkswagen va a tomar o a tratar de tomar a los mejores y cada uno peleará ahí por llevarse el mejor producto humano en cuanto a conocimiento, en cuanto a información.  Esto también lo siento un poco una cosa entre Martín, Víktor Klima y yo. ¿Por qué? Porque nosotros, hace tres años, yo lo conocí a él en la Planta de Wolfort, en esa planta maravillosa de aquí, de Alemania, de Volkswagen. Casualmente él me acompañó en el avión a conocer esa planta de quien hoy es el presidente de la República de Alemania, y que en ese momento era el ministro presidente del Estado, donde está radicada Volkswagen. Les cuento una anécdota, cuando me senté frente, él se acordaba de mí, pero a mi no me cayó la ficha enseguida con el hombre y él me recordó y en un momento vago le digo: "claro era usted el que iba en el avión conmigo a la Planta. Yo iba como senadora en ese momento y usted estaba un poquito más abajo que un presidente, hemos progresado los dos, las cosas van bien", le digo yo. "Yo soy presidenta y usted también es presidente". Así que bueno y la verdad es que encontrarnos aquí para firmar esta idea que nació en ese viaje, hace tres años. El hijo menor de Martín tenía 13 años y hoy tiene 16. Es una anécdota muy especial que tenemos aquí entre los tres con ese hijo, de 13 años, que queda en nuestras charlas, pero él me decía que aquel hijo tiene 16 años y este hijo, que nace hoy, que es la Universidad tiene 3 años.  Empezó, hace tres años, en ese encuentro donde Víktor me planteaba la necesidad de capacitar. Porque es una constante que se nos da en toda esta Argentina nueva, esta Argentina que se reindustrializa, esta Argentina que necesita matriceros, torneros, que necesita gente especializada en las Escuelas Técnicas, que había sido cerradas, durante la década de los 90, y que nosotros volvimos a abrir porque necesitamos obreros y no nos alcanza la gente que egresa de las Escuelas Técnicas y también la gente que sale capacitada, por ejemplo, en Ingeniería Mecánica o Ingeniería Eléctrica para cubrir la creciente demanda de puestos de trabajo de todo el sector industrial, y específicamente del sector automotriz.  Por eso esto que estamos firmando, ahora, es muy importante y hace a una matriz productiva y fundamentalmente educativa, las dos cosas están muy vinculadas en los países desarrollados; la producción y la economía y la educación, que es lo que hoy tenemos que volver a unir, y estamos haciéndolo en la República Argentina.  Así que realmente en esta, mi tercera estadía en la Ciudad de Hannover, que va a culminar con el encuentro latinoamericano, de inversores latinoamericanos me siento muy feliz de poder haber concretado lo que primero fue una charla, un sueño y que hoy es una realidad, una institución de esta Universidad que va a darnos ingenieros automotrices y que va a enriquecer fundamentalmente lo que nosotros necesitamos, que es la capacitación de nuestros recursos humanos, en un mundo donde cada vez va a haber mayor competencia, donde va a haber necesidad de mayores conocimientos para poder obtener buenos trabajos, bien remunerados, que permitan un poco más de felicidad a los seres humanos.  Así que es esto también, no es solamente la firma de un convenio, es dar oportunidades a los que no lo tuvieron, es dar conocimiento, es dar educación. Es eso, dar mejores oportunidades en la vida y lo estamos haciendo, entre el Estado y el sector privado, algo que también quiero remarcar. El ministerio de Educación, que va a proveer quienes van a desarrollar las currìculas o sea el sector docente y el sector privado que pone toda la infraestructura edilicia y tecnológica para llevar esto adelante.  A todos muchas gracias por haber podido cumplir esta charla y este sueño, que tuvimos hace tres años, en Wolfort. Muchas gracias. (Aplausos).Señor ministro presidente de Baja Sajonia; señores titulares de las distintas cámaras empresariales; señor Embajadores y Embajadores presentes; amigos y amigas de Baja Sajonia; señor Embajador en la Argentina también de Alemania: creo que en estos tres días maravillosos de visita en Alemania empecé de una manera espectacular y lo estoy terminando también de una manera increíble. Ingresamos por Frankfurt como invitados de honor en la edición 2010 de la Feria de Libro de Frankfurt, en el Año de nuestro Bicentenario, un gran honor, un gran evento, un gran encuentro.  En definitiva, ingresamos con la cultura, ingresamos con la expresión de nuestras ideas, con la historia de los 200 años de Argentina, expresados a través de sus letras que - como dije en esa oportunidad - no son neutrales. Y terminamos aquí, en Baja Sajonia, en lo que constituye creo el eje fundamental de este proyecto que también, junto a la cultura, anima a la Argentina desde el año 2003 y que es celebrando la unión del trabajo, de la industria, de la ciencia, de la tecnología y de la cooperación entre el Estado y el sector privado para generar valor, riqueza trabajo, en definitiva para generar una Nación.  Hoy tuvimos por la tarde, dos eventos muy importantes: uno, fue el encuentro con importantes empresarios, que tienen importantes empresas, emblemáticas que invierten en la Argentina de aquí y luego firmamos un convenio que también es para nosotros emblemático porque comenzó hace tres años, cuando yo visité Wolfort, la fábrica de Volkswagen. Recuerdo que en su lugar, señor presidente ministro, había otro señor que entrevisté ayer, que ya no está allí, un poquito más alto, está de presidente. Yo también estaba un poquito más alta porque cuando lo conocí era Senadora, así que vamos por ahora los dos muy bien, nos volvimos a encontrar tres años después, como presidentes ambos. Él me había acompañado, en aquella oportunidad, como ministro presidente, en la visita que hice a la fábrica de Volkswagen, donde conocí a su mayor accionista, donde junto a Víktor Klima y al CEO global, con quienes estuvimos hoy, tuvimos un sueño, una idea que maduró y pudo concretarse, hoy, en la firma de un importante convenio entre Volkswagen y el ministerio de Educación de la República Argentina y que consiste en fundar, en crear - con fondos que va a proveer Volkswagen y docentes que va a proveer la República Argentina - una Universidad de la industria automotriz en Pacheco, donde está la principal planta de Volkswagen, en la República Argentina. ¿Para qué? Para generar tecnicaturas especificas pero por primera vez, en la República Argentina, el título de Ingeniero Automotriz.  Parece mentira porque en nuestro país, durante la década de los 50, 60,70 tuvo un impresionante desarrollo la industria automotriz, llegó a ser la industria más potente del sector en toda Latinoamérica, más aún que en México o en Brasil. Luego una historia de desindustrialización, de extinción del modelo de producción provocó sencillamente el desastre que terminó en el 2001. Alguien recordaba esa Argentina del default soberano más importante que se recuerda en la historia y estar aquí hoy, frente a ustedes, y decirles - como reconocía el embajador - esta nueva Argentina que también es parte de una nueva Latinoamérica, pero que en Argentina adquiere el carácter de emblemático porque durante mucho tiempo fue la mimada de lo que se conoció como el "Consenso de Washington": la apertura indiscriminada, la no industrialización, un país únicamente de servicios y de determinados servicios. Y esto terminó, además de con un régimen monetario absolutamente ficticio, en una explosión muy fuerte, en el 2001, que a mi particularmente me hizo acordar a la caída también de lo que yo denomino el Muro de Wall Street, muchos muros han caído en las últimas décadas, en la historia de la humanidad. Y el Muro de Wall Street impensable cayó finalmente, se derrumbó todo el sector financiero en una forma muy similar a lo que pasó en la Argentina, del año 2001, donde hubo que blindar las puertas de los bancos porque la gente golpeaba con martillos para que le devolvieran sus ahorros.  Eso afortunadamente no pasó en el mundo actual porque pudo fondearse en los distintos países que tenían problema con el sector financiero pero todavía tenemos los coletazos de una crisis. Y la Argentina, junto a la región en estos 7 años, ha tenido lo que podíamos llamar un giro de 180 grados; de un país con un endeudamiento externo del 160 por ciento de su Producto Bruto Interno, que es mucho menos de la mitad del que tenemos ahora, ha pasado a tener un endeudamiento que - descontado lo que tiene el sector público en títulos del Estado argentino - llega al 22 por ciento. Del 25 por ciento de desocupación que llegamos a tener en el año 2002, habíamos llegado al 7,3, pero la crisis global nos hizo crecer a 8,5 y en el último trimestre lo hemos vuelto a bajar.  Además hemos logrado reestructurar esa deuda defaulteada en el año 2001 y lo hemos hecho, la segunda parte, justamente en el año 2009, donde ocurrió la mayor crisis global; superávit comercial; superávit fiscal y creo que la región también - como dijo el embajador Borja - ha crecido y está sosteniendo parte del crecimiento global. Una región que reúne el 15 por ciento total de las reservas petroleras; el 48 por ciento de las reservas de cobre; el 46 por ciento del agua potable; la mayor reserva de bosques del mundo, un lugar pletórico de recursos naturales y una Argentina que también surge en un mundo nuevo y diferente que con nuevos protagonistas necesita también de nuevos equilibrios.  Yo creo que una de las causas más profundas, tal vez de esta crisis, que no es solamente de carácter económico, creo que es también de carácter político y cultural: pretender que el dinero se reproduce a sí mismo, sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios es no entender realmente qué es lo que genera riqueza, que es el valor agregado. Por eso, este encuentro que hoy tenemos de América latina y esta idea nueva de la cooperación, de una nueva mirada hacia América latina.  Ayer charlábamos con el presidente y me decía: "hemos mirado demasiado al sudeste asiático y no hemos mirado tanto a América latina y tenemos que comenzar- por Alemania decía a mirar hacia América latina". Y yo le dije, presidente: "siga mirando al sudeste asiático, con un ojo, y con el otro mírenos a nosotros". Porque creo que la idea es que este acuerdo de cooperación tecnológica de investigación entre Alemania y América latina, y específicamente Argentina, vamos a ser la sede de la primera Max Planck, en América latina, que la inauguramos, el 17 de diciembre, en un Polo Científico Tecnológico muy importante, en pleno corazón de la Ciudad de Buenos Aires, donde antes era una fábrica abandonada de vinos hoy va a ser un gran polo científico tecnológico donde la Max Planck va a tener un lugar muy importante, es muy simbólico y emblemático.  Yo le decía que siga mirando con un ojo a lo que constituye el mercado más importante en volumen, pero al mismo tiempo comiencen a mirar a América latina y a Argentina como una plataforma asociada tecnológicamente para poder de esta manera abordar esos grandes mercados. Porque este siglo que viene va a ser un siglo de contrastes, va a ser un siglo donde vamos a alcanzar los niveles tecnológicos y de investigación tal vez más importantes que recuerde la historia de la humanidad, pero al mismo tiempo vamos a necesitar cubrir una demanda de alimentos que la producción natural, aún América latina con el 25 por ciento del total de tierras cultivables de todo el planeta y Argentina con un importante porcentaje tampoco va a alcanzar a cubrir. Va a ser necesario desde la innovación tecnológica, desde la investigación, desde la cooperación crear nuevas plataformas - cuando digo esto mi amigo Viktor Klima me dice: "pero no solamente de alimentos, piensa también en los autos" - y realmente pensamos en todo porque todo va a ser necesario. Y tenemos la necesidad de diversificar nuestra matriz productiva y enfocar también en los nichos donde somos más competitivos. El sector automotriz es un sector muy competitivo en la República Argentina.  Yo antes de venirme a esta cena, saliendo del hotel, tuve un momento de mucha emoción y orgullo: tres jóvenes operarios argentinos de Volkswagen, de la Planta de Pacheco, se acercaron a agradecerme y a sacarme una foto conmigo. ¿Qué hacen aquí? Muy simple, fueron los operarios que Volkswagen Argentina trajo a Volkswagen de Baja Sajonia para que preparen a los operarios alemanes en el nuevo vehículo que por primera vez una plataforma sale desde otro país, que no es Alemania y salió la Amarok, desde la República Argentina.  Por eso, sentimos un gran orgullo y creemos que un punto de partida muy importante. Yo le decía recién al jefe de protocolo que me acompañó en las tres ciudades, casi una carrera de postas, he hecho: Frankfurt, Berlín y ahora aquí en Hannover, le decía es la primera vez que estoy en una visita oficial tanto tiempo en un país, más de tres días completos visitando tres ciudades muy emblemáticas pero además haciendo la síntesis de lo que realmente es un proyecto de país y de Nación. Los que piensan, los que tienen la palabras y las ideas a través de un libro; la política sintetizada en las entrevistas que mantuvimos ayer; la articulación necesaria que siempre hay entre política y entre arte y cultura. Nadie mira el mundo desde la nada, siempre lo miramos desde algún lugar: desde una idea, de un objetivo, desde un interés. Luego, por la tarde, con los científicos de la Max Planck y luego aquí con los hombres que producen bienes y servicios y que en la República Argentina están trabajando mucho, junto a nosotros, y que hemos podido sobrellevar, el año pasado (2009) una de las crisis más importantes desde 1930 con mucha solvencia.  La Argentina, en los últimos doce meses, ha crecido al 9 por ciento. Y para que ustedes tengan una idea de cómo es este modelo se lo puedo explicar en algunas cifras que son centrales y muy claras de aprender y de comprender: en el año 2002 la Argentina dedicaba el 5 por ciento de PBI al pago de su deuda externa; solamente el 2 por ciento para educación; un 0.6 por ciento del PBI para infraestructura; hoy la Argentina tiene un 3,3 por ciento para infraestructura económica y social. Importantes empresas, como Siemens está ayudando a terminar la tercera Central Atómica, que había comenzado Siemens y que había sido paralizada desde el año 1994 y que me va a tocar inaugurar a mi, el año que viene, por decisión del anterior gobierno que reinstaló nuevamente la necesidad de continuar con esa obra; la educación que recibía solamente el 2 por ciento, hoy recibe el 6,47 de ese PBI y el pago de la deuda externa el 2 por ciento; hemos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología y ayer cuando el ministro de Ciencia y Tecnología exponía, en Berlín, ante un grupo de científicos argentinos, que están trabajando en Berlín, cuando anunció su presupuesto le decían: "pero ustedes tienen más presupuesto que la Cancillería". Sí, más presupuesto que la Cancillería porque estamos poniendo en la ciencia y la tecnología la clave del mundo que viene.  Y no crean que es solamente tecnología enfocada a lo que puede denominarse la producción primaria cerealera o agrícola ganadera, al contrario creo que estamos trabajando también el desarrollo de incorporar valor agregado, a través de la ciencia y la tecnología, a las siguientes cadenas de valor y también en el mundo de desarrollo del software, donde no somos como la India un país de producto masivo de software y de informática, al contrario somos especializados y de esto puede dar fe SAT, una empresa que nadie mejor que ustedes conocen y que hace pocos días inauguré, en Buenos Aires, uno de sus centros de operaciones globales, que han decido radicarlo allí precisamente por la calidad de nuestros recursos humanos. Ha sido proporcionalmente la industria del software y la informática la que más ha crecido en desarrollo de pequeñas y medianas empresas y en exportaciones.  Nosotros en este modelo le damos una importancia muy grande a la pequeña y mediana empresa. Para que tengan una idea las Pymes participan en el total de la exportación del 15 por ciento de lo que se exporta en la Argentina; en tanto el promedio de exportación de América latina para Pymes es de participación en el 5 por ciento de las exportaciones porque sabemos que las Pymes son las grandes generadoras de trabajo y también las grandes generadoras - aunque se piense en lo contrario - en materia de ciencia, tecnología e innovación.  Por eso, estamos apostando a una nueva forma de relación - que es como alguien decía y que me precedió en el uso de la palabra - que es el dejar de vernos como clientes para empezar a vernos como socios, cuando los países se ven como clientes en algún momento estallan los conflictos, que la exportación, que la importación, etc.  Yo creo que el gran desafío del mundo que viene va a ser retornar al equilibrio a través de la asociación inteligente de aquellos que tenemos comunidad de intereses, de ideales e historias comunes también de asociaciones exitosas. Y creo que la Argentina y Alemania uno de esos casos.  Yo quiero finalmente agradecer las palabras del señor embajador del Ecuador, por el rol que tuvo en los hechos terribles que sucedieron, un intento de golpe de Estado y magnicidio, en la República del Ecuador. La actitud, la decisión inmediata que tuvieron todos los presidentes, todos, aquellos que pueden hasta considerarse en las antípodas de las ideas, que reaccionaron al unísono sin diferencias, y reuniéndose esa noche en Buenos Aires, para sostener la democracia, un valor que para nosotros no es solamente de carácter teórico: la democracia en América latina tiene valor vital, tiene valor de vida. Parte de la muestra que estamos haciendo en Frankfurt, en la Feria del Libro, expresa lo que fue el drama, la tragedia de la dictadura, el 24 de marzo de 1976, tragedia que también pasó en muchos países latinoamericanos.  Por eso, nada que agradecer - señor embajador Borja - era nuestra obligación impulsar también, como lo hicimos también en otros momentos cuando Bolivia tuvo dificultades y como lo haremos en todos y cada uno de los casos en que la Constitución, las leyes y la democracia estén en peligro porque hemos hecho un aprendizaje.  Yo quiero agradecer esta distinción del día de hoy, de haber sido Argentina, mi país, la invitada de honor, coincide Argentina con mi género de presidenta mujer, pero de haber tenido el inmenso honor de haber sido la persona del país invitado para este encuentro. No sé como me va a salir, voy a tratar de decir algo en alemán, no voy a ser tan buena como el ministro presidente. Estuve practicando un poquito recién, cuando fui ahí, me ayudaban algunos de los custodias alemanes que me decían cómo tenía que ser, pero creo que danke...  (Frase en alemán), gracias... danke, creo que bueno es lo que yo siento en estos momentos y quiero expresárselo a ustedes.  Muchas gracias por la Feria del Libro de Frankfurt, muchas gracias por las reuniones de ayer con las máximas autoridades del país y muchas gracias por esta distinción inmensa y muchas gracias por lo que viene, que es mucho más importante todavía de lo que hemos hecho hasta ahora. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas.  (APLAUSOS)La verdad que cuando uno mira la cara de la gente, cuando llega a su barrio con el pavimento, como recién en el Barrio Escalada, yo no sabía que también inaugurábamos hoy -eso se me había pasado, no lo puse en twiter- 3 escuelas, primaria, inicial y segundaria, con playones deportivos, la gente sentada en la puerta de sus casas saludándote, agitando una bandera, tomando mate, los vecinos que nos saludaban desde sus casas en ese Acceso Norte que comunica con la Ruta Nacional Nº 95 que ha quedado espléndido, este hospital en la puerta de El Impenetrable, quiero contarles una anécdota. Cuando hoy a la mañana hablaba con Aníbal Fernández, nuestro Jefe de Gabinete, y le comentaba "vamos a inaugurar un hospital que va a cubrir a más de 100 mil habitantes, 150 camas, 25 consultorios externos", él me decía: "Sabés que el hospital zonal de Quilmes tiene también 150 camas. Vos sabés lo que es inaugurar eso en la puerta de El Impenetrable, es histórico". Y, realmente, le expresé así: "Yo siento, sinceramente, que estamos cambiando la historia. El 40 por ciento de esos más de 100 mil habitantes que se van a atender en ese moderno hospital, son hermanos y hermanas de los pueblos originarios, olvidados y despojados, a los cuales hoy todos los argentinos, en el Día de la Diversidad Cultural, debemos rendirle respetuoso homenaje". (APLAUSOS) También y para Roque Sáenz Peña, Gobernador, le he enviado los fondos para que Sáenz Peña tenga también su tomógrafo en su hospital y no tengan que ir hasta Resistencia. Ojalá no lo tengan que utilizar nunca, ojalá que no lo use nadie, porque no lo necesitan, pero Sáenz Peña va a tener también su tomógrafo computado. Me acuerdo la primera vez que fui a Sáenz Peña, hace años, era bastante más joven y me acuerdo que creo que fui a hablar de los Hielos Continentales en un club con piso de tierra y con unas chaqueñas muy lindas que bailaban el Carnaval, llenas de plumas, como lo saben hacer tan bien y les puedo asegurar que en aquellos años tan lejanos ni siquiera se me pasaba un cachito así por la cabeza que hoy iba a estar con ustedes aquí hablándoles como Presidenta de todos los argentinos. Pero no solamente hablándoles, que hablar hablaron tantos que ni vale la pena ni recordarlos. Por eso decía lo del "picudo". Para los que no saben, el picudo puede parecer alguien que habla mucho; pero no, el picudo es algo que ataca al algodón y por eso hoy traemos 22 millones de pesos también para ayudar a los agricultores, a los productores del algodón. (APLAUSOS) Ochenta y un millones de pesos para productos algodoneros, para carne, para la tristeza bovina. Yo hice una broma recién, no sé si corresponde que la diga porque la verdad es una enfermedad grave la tristeza bovina. Yo digo que deben ser vacas que leen La Nación y Clarín las que se ponen así. Bueno, digo, qué se yo. (APLAUSOS) Vamos a ayudarlos igual y vayan los fondos también para la tristeza bovina, para ayudar a nuestros productores de carne, a tener cada vez más y mejores carnes. Pero aquí estamos los argentinos, ¡claro que nos quedan cosas para resolver!. Yo recién la veía a la Ministra de Defensa inaugurando radares para toda la frontera norte, me gustaría...No sé si lo vieron cuando fuimos allá a Bariloche, a Río Negro, donde una empresa pública está haciendo radares comerciales y militares, con tecnología argentina, con ingenieros argentinos, un insumo básico que vamos a poner también en todo el país, orgullo de los argentinos. Me siento muy orgullosa como Presidenta, como me da orgullo venir a entregarles a todos nuestros estudiantes secundarios de las escuelas públicas una netbook. Porque hemos logrado nuevamente que la escuela sea un centro de aprendizaje y no un hogar para comer. Porque hemos logrado pasar de aquel 2 por ciento que se le destinaba a educación en la República Argentina en el año 2002, a este 6.47 por ciento del PBI nacional que le dedicamos a la educación. De un PBI que es más del doble, porque lo hemos construido generando millones de puestos de trabajo, ampliando la frontera agrícola-ganadera, multiplicando las exportaciones como nunca se ha visto y también mejorando, a través de los mejores convenios colectivos de trabajo, la vida de nuestros trabajadores. Hace poco sé que estuvo aquí el Ministro Tomada firmando lo que es una obra que usted persiguió mucho: el Seguro de Corresponsabilidad Gremial para que, precisamente, los más de 10 mil trabajadores tengan derechos y estén protegidos, derechos. Si tuviera que elegir un rol, diría que hemos sido gobiernos de reparación y devolución de derechos conculcados y también hemos creado nuevos y mejores derechos en sociedades más igualitarias, más diversas, más plurales, donde al que es diferente no se lo mire torcido, sino que se lo mire de frente, integrando a la sociedad. (APLAUSOS) Yo me siento tan orgullosa y me acordaba recién cuando lo veía a Coqui hablar, porque él también es picudo como yo pero de los picudos que hacemos, somos picudos, no somos plaga, hay otros que son picudos porque son plaga porque hablan y no hacen; nosotros hablamos y hacemos. Y me acuerdo del Coqui cuando era senador y por ahí teníamos que alargar alguna sesión y entonces él era el encargado de dar los discursos. Un día habló 2 horas sin parar, lo recuerdo como si fuera hoy. Y saben que es cierto, pero además lo hizo con fundamentos, porque se pueden hablar 2 horas de pavadas, pero no, 2 horas. Y creo que es esto lo mejor que podemos ofrecerle al país y homenajear a la historia y también, darles instrumentos nuevos, diferentes a los miles de  jóvenes que se están incorporando nuevamente a la política porque vuelven a creer en el país. (APLAUSOS) Hace unos días, como ustedes saben, estuve en Alemania y me encontré con un montón de jóvenes científicos, algunos que ya están trabajando allá o que están estudiando, muchos de ellos con muchísimas ganas de volver, algunos ya con proyectos en el corto plazo de volver. Hoy recibí el mail, el blog de uno de ellos, que no me lo dirigió a mí, lo escribió en su blog y alguien me lo mandó y me decía no a mí, sino que contaba en su blog, en la red, en estas nuevas y maravillosas formas de comunicación social, que por suerte está construyendo la sociedad, para que realmente veamos las cosas como son, no como quieren que las veamos, sino que las miremos desde nuestros propios ojos, de nuestros propios sentidos, y escribía en su blog que querían organizarse políticamente. Los científicos, ¡qué maravilla! Porque lo que dije ese día fue que si pudimos haber logrado esas cosas de más de 700 científicos retornados al país; si hemos logrado quintuplicar los recursos para las universidades; si hemos logrado articular programas sociales que ya no dependan de los punteros y, por lo tanto, la gente no sea rehén de la política o de la política partidaria, para ser más exactos; si hemos logrado crear más de 5 millones de puestos de trabajo; si en los últimos 12 meses, en medio de la mayor crisis económica que recuerde la humanidad la Argentina está creciendo al 9 por ciento; si hemos acumulado más reservas en nuestro Banco Central que en toda nuestra historia; si ingresamos en el octavo año de crecimiento económico, crecimiento de la actividad económica; si hemos logrado iniciar un camino de desendeudamiento de la patria como nunca se ha visto en toda la historia, desde Bernardino Rivadavia hasta aquí, salvo honrosas etapas, que no voy a identificar para que nadie piense que vengo a hacer un mensaje partidario, pero, bueno, vos lo dijiste, yo no lo voy a decir con aditamentos, pero...quedaría feito que la Presidenta dijera esas cosas desde el micrófono, pero lo cierto es que todas estas cosas, hermanas, hermanos, compañeros y compañeras, las hemos hecho desde la política. Mientras gobernaron el país los que venían a hacerlo en nombre de doctrinas y teorías impuestas desde afuera, quienes lo hacían en nombre del neoliberalismo, nosotros, que venimos de la militancia nacional y popular, que venimos de creer en la historia, en la patria, en nuestros héroes, en nuestros próceres, que sabemos que tenemos 200 años ricos y maravillosos en donde también hubo enfrentamientos, pero que hemos logrado protagonizar en este Bicentenario el recuerdo emotivo, popular y nacional más importante del que se tenga memoria, lo hemos hecho desde nuestras convicciones, desde nuestra historia y con la ayuda de todos los argentinos, aún de aquellos que beneficiándose con este modelo económico, político, social y cultural todavía no han comprendido que este no es un proyecto de un partido, es un proyecto de país y de nación para todos los argentinos. (APLAUSOS) Un proyecto donde hemos logrado que la educación, que el trabajo, que el mercado interno, la producción vuelvan a ser el eje, que terminemos con las falsas antinomias del mercado interno o de exportación, tenemos toda la fuerza, tenemos todas las capacidades, hay un mundo ávido de lo que la Argentina produce. Y no me refiero únicamente a producción primaria, hemos crecido en informática, en software, en biotecnología, en capacidad tecnológica. Y yo quiero decirles a todos, que el gran desafío que tenemos precisamente los argentinos, es lograr un proyecto que finalmente nos represente a todos y que pueda dar vuelta la taba de una historia que durante tantos años nos fue esquiva. Por eso, desde aquí, desde el Chaco, en la sexta visita, como le gusta decir -que no va a ser la última, ni lo sueñen- vengo a decirles que adelante, a seguir trabajando, con fuerza, con optimismo, con alegría, las cosas nos están yendo bien porque hemos trabajado dándole fuertes fundamentos macroeconómicos a este modelo que hoy nos permite ser vistos con admiración por otros países que, en fin, no nos gusta que a nadie le vaya mal, pero realmente siempre se la pasaron dándonos lecciones de cómo teníamos que hacer las cosas. (APLAUSOS) ¿Y saben qué? Yo no creo que haya otros más inteligentes y mejores que nosotros porque vivan en el Norte. Yo creo en nosotros, en nuestra historia, en los pueblos originarios, en la Argentina, en los próceres de mayo, en Perón, en Yrigoyen, en Evita y en todos los argentinos que dieron sus vidas para que podamos vivir un país de todos, una patria de todos, más justa, más equitativa, libre, soberana. Ese es el sueño de tantos millones de argentinos y tengan fe que vamos seguir en el mismo camino. Gracias Chaco, muchas gracias, fuerza, a seguir trabajando como siempre, todos los días, sin desmayar. Gracias, fuerza. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos; señor ministro; señores integrantes de la delegación: la verdad que es un gran placer para nosotros recibir a Arabia Saudita, sentimos que estamos recibiendo a Arabia Saudita, a través de su persona; transmítanle mis saludos a su Majestad el Rey, con quien compartimos muchas veces las reuniones en el G-20, ambos somos integrantes, y realmente quería saludar a esta delegación que viene a nuestro país, que hoy se presenta como una plataforma de inversiones muy interesante en un mundo donde precisamente los países emergentes, los países en vías de desarrollo - espacio que también compartimos con nuestros hermanos de Arabia Saudita - nos convierte en un lugar más que atractivo.  Creo que ustedes sabrán mejor que yo -porque son todos hombres de negocios - los números de la Argentina, una Argentina que se ha desendeudado; una Argentina que está aumentando su producción a ritmo acelerado, pero que al mismo tiempo que produce productos primarios también tiene un alto grado de sofisticación, en materia de biotecnología; en materia de industria de informática, software; en materia de turismo; agroindustria. Y creo que agregar valor a los alimentos va a ser la gran inversión en el futuro mediato y estratégicamente a largo plazo porque como todos ustedes saben la producción natural y normal de alimentos no va a alcanzar por más que se incentive la producción, con lo cual la biotecnología, el valor agregado no solamente al producto primario sino a toda la cadena de valor en agroindustria se va a convertir en algo tan estratégico como el petróleo y la energía.  Por eso creo que podemos hacer una muy buena asociación estratégica; ustedes tienen de lo primero mucho, que es petróleo y energía y nosotros también tenemos mucho para dar en lo que va a constituir - sin lugar a dudas - los alimentos, una de las claves del siglo que viene y también la tecnología.  Seguramente si bien no es su metier porque lo de él es la agricultura y la ganadería, lo cierto es que a diferencia de lo que pasa con la India, la Argentina produce, por ejemplo, un software y una industria tecnológica de diseño - no masiva- que realmente es lo que va a dominar el futuro porque somos capaces de diseñar sistemas informáticos a medida de lo que el cliente o la empresa lo solicita.  En materia de turismo también, somos un país que está teniendo un crecimiento exponencial; la inversión en alojamiento turístico creció - entre el 2003 y ahora - un 1.000 por ciento. Hemos más que duplicado la llegada de turistas extranjeros, nuestro país es una nación sin conflictividades ni étnicas, ni religiosas, con una reserva de recursos naturales impresionantes que lo convierten en un lugar muy atractivo desde todos los puntos de vista que uno pueda mirarlo. Así que yo quería agradecerle - señor ministro a usted y a su comitiva - el interés manifestado por nuestro país e invitarlos a invertir, que es un lugar seguro para hacerlo. La Argentina, además, ha terminado de renegociar su deuda soberana en el peor año de la historia de la economía del mundo, el año pasado, y lo ha hecho exitosamente; tenemos superávit en nuestra balanza comercial; superávit fiscal; récords de reservas y ustedes saben la región Latinoamérica va ser un lugar muy importante y además nuestro país con apenas 40 millones de habitantes no es un mercado, fundamentalmente es una plataforma de lanzamiento para producir de aquí al mundo porque somos 40 millones, pero altamente calificados. Ustedes saben que los grados de alfabetización son prácticamente del cien por cien y tenemos una población altamente calificada por décadas y décadas de estudio público y gratuito, desde la primaria hasta la universidad; esta Presidenta es hija de la educación universitaria pública y gratuita.  Así que nada, desearles una muy buena estadía, agradecerles que nos hayan visitado y que vuelvan a hacerlo cuantas veces lo necesiten que van a encontrar no solamente la presencia del señor ministro de Agricultura y Ganadería o del Canciller, sino de todo el equipo de Gobierno dispuesto a recibirlos como recibimos a toda la gente que viene con muy buena voluntad a nuestro país.  Muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras Intendentes; señores y señoras productores: en este momento tan importante no hay sectores chicos. Yo recién te escuchaba cuando decías: "gracias - señora Presidenta- por poner los ojos en un sector tan chico, como es el sector de la producción periurbana (flores, hortícolas, plantas ornamentales)". No, no hay sectores chicos - señora De Cuadrinni - todos los  sectores son importantes para construir la Patria y sostener la actividad económica y generar empleos. Es más está comprobado que proporcionalmente con lo que uno invierte en sus sitios, como los que hoy entregamos, por 43 millones de pesos para toda la producción periurbana de plantas, vegetales, hortícolas, de plantas, de flores, de granja, generan por allí más puestos de trabajo que grandes cantidades de dinero, aplicadas a grandes empresas.  Esto de las pequeñas y medianas empresas como grandes generadoras no solamente lo pensamos nosotros, sino que ahora también lo piensan hasta los norteamericanos. Hace poco estuve en la Bolsa de Nueva York y por primera vez escuché hablar, me acompañaba el señor Secretario de Legal y Técnica, y sorprendidos escuchamos hablar en esa Bolsa de que la solución pasa por las pequeñas y las medianas empresas, que son las grandes generadores de empleo. Segunda aclaración, así que ya la primera: no se sientan chicos, son productores, son empleadores, son generadores de trabajo, son generadores de esperanzas presente y futura. Segunda aclaración: en Gallegos compro en Los Leones y también en otro porque sino cuando voy más al otro me echan flit, ya veo, o me van a dar las plantas más feas y compro en dos, en los dos que hay, y también en El Calafate, que es más pequeñito y también compro porque me gustan mucho las plantas, además ustedes lo saben.  Quiero decirles que estamos muy contentos con poder ayudar en esto. Esto lo comencé a conocer con Carla Campos Bilbao, que es la secretaria, del viceministro en ese sector del ministro de Cultura y Ganadería. Ella me trajo un acuerdo con toda la zona oeste cuando se ocupaba de toda la zona oeste y organizamos inclusive encuentros de agricultura familiar, de pequeños productores, el municipio de Moreno, algo que guardo con mucho cariño.  Así que, conozco las vicisitudes de este sector, pero además lo conozco porque mi abuelo, el papá de mi papá en City Bell, eran floricultores, tenían "vidrieras", no le decían invernáculos, porque en aquel momento por lo menos, las  hacían todas de vidrio y me acuerdo que le rezaban a Dios cuando venía una tormenta para que no viniera el granizo porque les rompía todas las "vidrieras".  Así que, lo conozco desde muy pequeña la labor y lo hacían en la localidad de City Bell, adyacente a la ciudad de La Plata.  Pero creo que todo este tema de la producción de alimentos que también tiene que ver muchísimo con la producción de suministros en las grandes ciudades, tiene que ver con lo que se viene, no solamente en lo periurbano, no solamente en la Argentina, sino lo que se viene en el mundo y afortunadamente, allí estamos más que bien posicionados.  Hoy acabamos de recibir con el señor Ministro de Agricultura y Ganadería una importantísima delegación de Arabia Saudita, encabezada por el señor Ministro de Agricultura del Reino Saudí y por una treintena de empresarios de ese origen, con los que tuvimos una muy buena reunión, estuvieron en nuestro país 11 días recorriéndolo y lo invitaron ahora a que vaya a Arabia Saudita, así que vaya preparando las maletas para irse a fines de noviembre.  El mundo está viendo a la Argentina y a la América latina como una plataforma de negocios más que importante y nuestra situación como país, la mejoría evidente que hemos tenido pese a que algunos no les guste, a muy poquitos afortunadamente desde el año 2003 a la fecha, nos posiciona realmente muy bien.  Afortunadamente hemos vuelto a colocar nuestros productos en China y pensé que iba a haber grandes titulares, porque hubo tantos titulares cuando no nos compraban el aceite o suspendieron la compra, pensé, bueno, nos van a tener tres o cuatro días a titulares y portadas de "China volvió a comprar aceite de soja de Argentina". No sé si aparecieron en la página 22 o 36 en un cuadrito chiquito.  Pero bueno, ya estamos acostumbrados a eso, lo cierto es que tal cual los habían expresado las autoridades chinas cuando visitamos la República Popular de China, y fue su palabra y fue cumplida, con lo cual estamos muy contentos.  También estoy muy contenta en el día de hoy porque hoy Argentina ha resuelto una cuestión muy importante que teníamos pendiente con una de las prestadoras de servicios públicos en Argentina, una de las grandes empresas telefónicas a nivel global, Telecom, como ustedes saben, me vinieron a entregar como Presidenta de la República Argentina, la renuncia de todos los juicios que esta empresa tenía contra la Argentina en el CIADI.  Pero hay otra mejor noticia al respecto y es bueno que tome cuenta nuestro sistema judicial argentino de esto. Junto con Telecom, también participó de la reunión que mantuvimos con empresarios españoles, italianos y socios argentinos hoy en mi despacho, también la empresa Telefónica.  Ustedes saben que nosotros, desde la Defensa de la Competencia, habíamos hecho una observación sobre concentración monopólica de estas dos empresas, una cuestión similar a la que se había suscitado también en la República Federativa del Brasil con las dos mismas empresas.  Realmente logramos un acuerdo muy importante porque ambas empresas se someten a las leyes argentinas antimonopólicas con convenios transparentes presentados contra Defensa de la Competencia que no solamente podrán ser monitoreados en los libros de las empresas aquí, sino también en las actas de directorio de sus países matrices que es una gran diferencia con acuerdos celebrados en otra jurisdicción. Mucha transparencia y, fundamentalmente, sí, como Presidenta de la República, una solicitud al sistema judicial argentino, sobre todo a aquellos que tanto les gusta hablar de seguridad jurídica.  Si dos empresas extranjeras de esta magnitud aceptan someterse a las leyes argentinas y a los sistemas de Defensa de la Competencia en la República Argentina, sería bueno que la Justicia argentina también garantizara a todos los inversores extranjeros que acá el sistema también se aplica a las empresas argentinas.  Esto es realmente transparencia, apertura, desmonopolización, las leyes son para todos y todos las deben cumplir.  Por eso estoy muy contenta con este acuerdo que hemos celebrado en el día de la fecha, ha habido una conferencia de prensa por parte de las autoridades máximas de ambas empresas y también del socio argentino que dan por tierra con todas las hipótesis y versiones que se publicaban y que ponen realmente, en orden a dos empresas muy importantes que además, han comprometido, en este caso por parte de Telecom, importantísimas inversiones para mantener el desarrollo tecnológico y nos pone muy orgullosos además de poder tener y decir hoy que han renunciado también a los juicios que tenía contra nuestro país en el CIADI.  Digo esto porque cuando uno lee muchas veces o escucha algunas cosas, parece que algunos estuvieran casi en contra de la Argentina y representando los intereses en contra de la Argentina.  A mí me llamó mucho la atención eso, porque creo que algunos confunden el Gobierno con el Estado o el Gobierno con el país. Sí Argentina tiene que pagar, si Argentina pierde en algo, no pierde Cristina Fernández de Kirchner, a mí nadie me viene a reclamar nada ni a ningún gobernador ni a ningún ministro ni a ningún intendente, los que pierden son los argentinos, como han venido perdiendo durante décadas cuando no eran defendidos sus intereses y, sin embargo, muchas veces eran amparados mediáticamente esa no defensa de los intereses los argentinos.  Yo he sido legisladora y he tenido que presenciar, no que votar porque no votaba, como otros votaban porque lo ponía y lo mandaba el Fondo Monetario Internacional y no escuchar ni leer ningún titular en el cual se acusara o se denunciara a esos legisladores presionados por intereses absolutamente extranacionales a votar cosas en contra de los argentinos.  Pero bueno, ya sabemos cómo es la historia, ya sabemos cómo somos cada uno de los que también participamos en esta historia que construimos entre todos y yo creo que esto que estamos haciendo hoy, no es algo chico.  Yo creo que la vida de un país, como la vida de las personas, no solamente son los grandes acontecimientos o los grandes títulos, son también las cosas como las veo hoy: productores, pequeños y medianos, de todo lo que es la infraestructura periurbana de nuestra ciudad, produciendo plantas, alimentos, productos de granja, flores, en fin, todo lo que consumimos. Y la idea es, además, ver si podemos comenzar a agruparnos a ver si además de sostener la demanda del mercado interno, podemos también, en fin, hacer algo para poder colocar y conquistar otros mercados aunque no sean de países lejanos, sí de países cercanos y creo que lo podemos hacer en el marco de toda la inversión que se está haciendo en materia de infraestructura, en materia de préstamos. Mañana también vamos a tener un importante acto en materia de otorgamiento de préstamos, en este caso son subsidios no reintegrables porque son pequeñas y medianas empresas.  Estamos muy contentos de poder hoy compartir con ustedes esta momento e instarlos a todos y a todas para que sigan apostando al trabajo y a la producción.  Vamos en la dirección correcta porque mientras los que decían que teníamos que hacer otras cosas y que éramos malos, feos y sucios, en realidad, hoy se han derrumbado y hay bastante desorientación, por lo que uno escucha y mira que pasa en otras latitudes, nosotros sigamos en este rumbo firme creyendo que el trabajo, la producción, el esfuerzo, el compromiso con los trabajadores, con la generación de trabajo, con la distribución del ingreso, con el mercado interno, con la exportación, son los caminos elegidos y son, no tengan dudas, los caminos correctos y en esa dirección vamos a seguir porque estamos, no solamente convencidos, sino que además, podemos exhibir resultados.  No hablamos acerca de las cosas que vamos a hacer, sino de las que hicimos, produjeron beneficios y tenemos que seguir haciendo y profundizando en esa dirección para seguir construyendo lo que la Argentina es: un gran y maravilloso país.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor presidente de AMIA, Guillermo Borger; señor presidente del Comité Judío Americano, David Harris; Dina; querido Freddy Presman, titular de la CAIB en ese encuentro tan particular que tuvimos en Caracas en el año 2007, donde precisamente conocí a David y hasta me encontré con Salomé, de La Plata, que cuando yo era muy jovencita iba a comprar telas a su negocio, una sedería fantástica en la ciudad de La Plata, 47, 7 y 8, por ahí anda, así que, es una noche de encuentros; amigos y amigas: ustedes me conocen, no como Presidenta, me conocen como senadora, me conocen como legisladora integrante de la Comisión Bicameral de Seguimiento de los dos terribles atentados que sufrió nuestro país. Me conocen también como Presidenta llevando esta causa que es causa de los argentinos, porque siempre hemos dicho que la hemos sufrido los argentinos y que lo vamos a seguir haciendo en todos los foros, en todos los estrados y desde todos los lugares. (APLAUSOS) Pero esta noche especial, como decía Guillermo, la AMIA puede ser para alguien el lugar donde explotó una bomba, pero la AMIA es el lugar también donde se protege, donde se construye una red social para aquellos sectores más vulnerables que lo necesitan. Yo quiero esta noche festejar, conmemorar, honrar a esa AMIA, a la de los derechos sociales, a la de la gran tarea de construcción, de justicia, de equidad que es todo un hito en la República Argentina y que es reconocida nacional e internacionalmente. Es cierto, vivimos en un mundo complejo, un mundo duro, un mundo en el cual tenemos que escuchar cosas que nos duelen y nos hieren, no solamente aquellos que, como tu madre Guillermo, ha sufrido la humillación de la condición humana de un número en un brazo. Cuando se niegan estas cosas, estas tragedias de la humanidad, se está atacando a todos y cada uno de aquellos que creemos que la condición humana es inviolable y está por sobre toda otra cuestión. (APLAUSOS) Pero son los menos, hacen mucho ruido y tienen mucha prensa, pero son los menos. La inmensa mayoría de los argentinos -y déjenme creer, la inmensa mayoría de los hombres y mujeres que vivimos en este bendito planeta- creemos que realmente la solidaridad, el respeto por el otro, son los valores que se deben preservar y que no es una cuestión de religión, es una cuestión que está, inclusive si se me permite, por sobre las creencias religiosas. Porque la condición humana es algo superior, inclusive. Creer en Dios nos hace, primero, creer en el hombre; no se puede creer en ningún dios ni estar actuando en nombre de ningún dios, que nos haga atentar contra la integridad y la condición humana del otro. Por eso, tal cual lo recuerdo muy bien en el Bosque de la Memoria, muy cerca de Jerusalén, cuando visité Israel, dije que tal vez una de las cosas más terribles era descubrir en esa misma condición humana muchas veces lo peor que puede surgir en una persona y por eso tenemos que hacer todos un gran esfuerzo. Yo no voy a hablar de tolerancia, porque tolerancia es como que tengo que aguantar al otro. Era una palabra que yo solía utilizar, pero hace un tiempo dije "no voy a hablar más de tolerancia". Tolerancia es como que te aguanto porque no tengo más remedio. Yo quiero otra cosa, yo quiero integración, pluralidad, diversidad, respeto, esencialmente, hacia el otro, que es diferente a tolerarlo. Respetarlo es ser uno mismo en el otro, verse uno mismo en el otro. Y creo que, precisamente, una de las manifestaciones más maravillosas que tiene la condición humana, es la solidaridad y esto es la AMIA, esta es la AMIA que quiero homenajear yo esta noche hoy aquí junto a todos ustedes: la AMIA de la solidaridad, la AMIA que acude para aquellos que no tienen trabajo. (APLAUSOS) Por eso, sabemos que es un aliado formidable de este Gobierno. Porque una de las cosas, diría, centrales que hemos tenido en estos años, ha sido tapar los agujeritos de esa pared en la que tuvimos que ir sacando, primero, los clavos y como quedaban agujeros y todavía quedan agujeros porque fueron clavos en esta pared que podríamos simbolizarla como la Argentina, que fueron clavados por décadas y por distintos sectores, no importa cuáles, pero lo cierto es que era pared tachonada de clavos que tuvimos que ir uno a uno retirándolos y han quedado los agujeros. Y ahora tenemos que rellenar esos agujeros y rellenar esos agujeros, es lograr que los argentinos todos tengan mejor calidad de vida, que todos puedan tener un trabajo digno, que todos puedan acceder a la educación, que todos puedan tener salud y vivienda y en esto AMIA es aliada incondicional e indestructible de estas ideas y de este Gobierno. (APLAUSOS) Como decíamos hace unos instantes cuando nos reunimos antes de ingresar aquí, hoy es un día de festejo, de alegría. Es bueno también darse momentos de alegría, de reconocimiento con el otro, de compartir momentos, que no significa olvidar compromisos y olvidar tragedias. Es precisamente en estos momentos donde nos encontramos solidarios, para tendernos la mano, para repasar las cosas que hemos hecho juntos y mirar y enumerar las que vamos a seguir haciendo, en los momentos en que cobra fuerza la verdadera fuerza y fortaleza que tiene que tener una sociedad, un país, una organización no gubernamental como la AMIA, de superar la tragedia, no olvidarla, porque otro punto indisoluble de contacto entre este Gobierno y la AMIA, es la Memoria, algo que dije una vez en el Consulado de Nueva York, ¿vos eras cónsul, Héctor? Sí, ¿no? Di una conferencia y me acuerdo que manifesté que una de las cosas que más admiraba del pueblo judío era esa terquedad en la Memoria. Terquedad en la Memoria, que no significa rencor ni venganza, significa exactamente eso: Memoria, Verdad y Justicia. ¡Qué tres palabras que encajan perfectamente con lo que nuestro Gobierno, nuestra sociedad creó en el fondo, necesita para todos nosotros! En esto también somos parte indisoluble. Por eso, son muchas cosas juntas entre la Nación Argentina y la AMIA. Ustedes saben de mi compromiso de toda la vida y como lo dije hace unos instantes, ustedes siempre deben saber que van a contar conmigo cualquiera sea el lugar que me toque ocupar, siempre van a contar conmigo. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer esta invitación que para mí es un gran honor y para todos y todas, en esta noche de los 116 años de la AMIA, de nuestra AMIA, de la AMIA de los argentinos, shalom a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; Mariano; amigos y amigas: primero, las flores con las que ingresé no era que me las había regalado el Intendente; eran floricultores de aquí, de Moreno, que ayer no pudieron hacerlo en la Casa de Gobierno cuando entregamos 43 millones de pesos de subsidios no reintegrables a productores fundamentalmente hortícolas y floricultores. (Aplausos) Qué le voy a explicar a Moreno en materia de producción periurbana. Así que ellos querían regalarme y no habían podido hacerlo ayer, gracias. ¿Quien grita allá Cristina te quiero? Yo también te quiero... (Aplausos) La verdad que miraba recién y escuchaba: 118 viviendas, netbooks para los chicos, para nuestros estudiantes de las escuelas públicas secundarias, instrumentos musicales para las orquestas infantiles y juveniles, integradoras, inclusivas. También esta Universidad, estamos en el predio de la Universidad Nacional de Moreno (Aplausos), firmando el comodato por 99 años, por sécula seculórum. De este macro instituto para menores expósitos creado allá en 1923, seguramente lo administraba durante algún tiempo la Sociedad de Beneficencia, esas sociedades de beneficencia que Evita despreciaba, porque decía que el país no necesitaba beneficencia sino justicia social. Y yo también creo lo mismo, creo en la equidad. (Aplausos) Y claro, yo sé que como mencionaba Andrés Arregui, el Intendente, puede haber gente a la que le moleste esto, de que los invisibles, de que los millones de argentinos que necesitan imperiosamente del Estado, y guarda, que del Estado necesitan todos en la República Argentina, tal vez los más invisibles necesiten de estas cosas puntuales y concretas, pero los de arriba, los que no se cansan de ganar plata con este modelo macroeconómico que hemos venido sosteniendo desde hace 8 años, también necesitan el Estado. (Aplausos) Todos, absolutamente todos en la República Argentina necesitan el Estado, y si no que se lo pregunten a los productores, a los mismos que hoy ganan millones y estamos contentos. ¿Qué pasaba en la década de los ´90? ¿Qué pasaba cuando tenían casi que rematar sus campos, cuando no se podía exportar, cuando millones de argentinos eran expulsados de sus puestos de trabajo, cuando muchos empresarios, como hoy, me cuentan que o cerraban sus fábricas o ponían a los trabajadores a pintar? Tengo aquí al titular de la UIA, ocupa un lugar en la UIA a nivel nacional también de Santa Fe, que me contaba que allá por los ´90 hizo una vez pintar hasta 4 veces durante el mismo año su fábrica, porque no tenía en qué ocupar a los trabajadores y no los quería despedir. Esa era la Argentina del año 2003. Y esto que estamos haciendo nosotros, entregando más viviendas que ningún otro gobierno, inaugurando dentro de poco la escuela Nº 1000 desde el año 2003 a la fecha, inaugurando universidades como hoy en Moreno, no inaugurando sino invistiéndola de su carácter de Universidad Nacional, como hicimos hace poco con Avellaneda, como Florencio Varela, como Merlo, ampliando la oferta educativa a los que no pueden llegar a las grandes universidades, porque necesitan que la universidad de su lugar sea la que los provea de las carreras que le van a servir y que le van a dar salida laboral. Hemos quintuplicado el presupuesto de las universidades, de una educación además que del año 2002 con un 2 por ciento del PBI, hoy le estamos poniendo 6,47 del PBI a la educación pública argentina y a la de gestión privada también, en inicial, primaria y pública, porque también ponemos casi 500 millones de pesos al año en subsidios a escuelas privadas o a escuelas de gestión privada si les gusta más. Podría hablarles de endeudamiento, esa Argentina endeudada, sojuzgada por el Fondo Monetario Internacional que recibimos. Me acuerdo en los años 2002, 2001, todos los legisladores temerosos diciendo: el Fondo nos manda a votar tal cosa o nos manda a votar tal otra. Me acuerdo un 6 de enero, regalo de Reyes, 6 de enero 2002 cuando el Congreso derogó la figura de la subversión económica, porque había que tapar a los que se habían robado el país. Algunos resistimos y votamos en contra, porque sabíamos que eso era darle impunidad a los que habían estafado y se habían quedado con los ahorros de la Argentina. Bueno, esta es la historia de la Argentina. Por eso cuando hoy leía en algún diario que se había sancionado un 82 por ciento móvil para los jubilados, no, eso no es una ley de 82 por ciento móvil, eso es una ley de quiebra del Estado y estafa a los jubilados, como lo han hecho ya en otras oportunidades. (Aplausos) Si este Gobierno que desde el año 2003 a la fecha ha otorgado más de 18 aumentos a jubilaciones que venían congeladas del año ´97, si este Gobierno recuperó la administración de los recursos del Estado en manos de las AFJP, si este Gobierno incorporó más de 2.300.000 jubilados, fundamentalmente mujeres que estaban dejadas de lado y no tenían ningún tipo de cobertura ni obra social; si este Gobierno que sancionó una movilidad, un aumento obligatorio dos veces al año a nuestros jubilados que ha permitido en menos de un año y medio casi un 50 por ciento de aumento de los haberes, si este Gobierno pudiera hacer eso, ni siquiera daría el 82, seguramente daría el 100. ¿Pero quiénes son los que dicen que le dan eso? Los que siendo gobierno, Alianza año 1999, no estaba solamente un partido, había varios partidos, no quiero ni nombrarlos, todos los conocen y muchos de los dirigentes que ayer hablaban fueron los que participaron como funcionarios o sentados en las bancas del descuento del 13 por ciento a todos los jubilados y a todos los empleados públicos estatales. (Aplausos) ¿Quién puede creer en ellos? Son los mismos que en algún momento con un ministro breve, muy breve, porque no duró más de una semana, propusieron para solucionar el problema económico de los argentinos reducir el presupuesto de las universidades. Es el ministro que terminó siendo echado por la Franja Morada si mal no recuerdo, y por su propia ineptitud fundamentalmente. El mismo gobierno que se endeudó de una manera atroz con megacanjes, más de 40.000 millones de dólares, y además otros gobiernos que también habían decretado el default, y todo lo estamos pagando en este Gobierno que no se endeudó nunca y que ha desendeudado como nunca y como nadie al país. (Aplausos) Esos gobiernos que tuvieron que retirarse dos veces por ineptitud manifiesta para gestionar el Estado. La última vez lo hicieron además trágicamente, con más de 30 muertos en las calles de la República Argentina; algún otro también en un puente tiene alguna deuda que saldar todavía con todos los argentinos. (Aplausos) Esos dicen que quieren cubrir a nuestros jubilados y digo yo: ¿por qué votaron en contra entonces cuando recuperamos los recursos de los trabajadores de las AFJP? ¿Por qué votaron en contra de la movilidad jubilatoria? ¿Por qué quieren ahora en una cláusula -la verdad que yo me enteré ayer- sancionada, donde el fondo de garantía de la ANSES, ese fondo que conforman los paquetes accionarios de muchísimas empresas argentinas que además son la garantía, títulos, dinero que va a permitir que los jubilados puedan seguir cobrando dos aumentos todos los años, ahora están diciendo que tenemos que venderlo en 30 días? Son los mismos que votaron en contra de que los monopolios mediáticos desinvirtieran en un año, para los monopolios un año es poco, para los jubilados 30 días y a remate público con acciones y con el fondo de garantía. Díganme amigos si realmente no es una ley de quiebra y estafa a los jubilados. Ahí andan con declaraciones diciendo bueno, vamos a ver cómo se financia, alcanzaría para el año 2011; querido, los jubilados van a estar en el 2011, 13, 14, 15. ¡Cuánta ineptitud! Y quieren ser gobierno, quieren volver a ser gobierno, la verdad es que corre escalofrío por la espalda de tan sólo pensar que tuvieran la responsabilidad de tu sueldo y de tu vida otra vez, Dios nos libre a todos los argentinos, Dios nos libre. (Aplausos) De lo otro, será que las mujeres, yo no por suerte pero algunas compañeras de género tienen la desgracia de ser traicionadas, yo por suerte nunca fui traicionada, pero tenemos un componente genético que nos prepara para cosas que por ahí los hombres no están tan preparados y por eso asimilo mejor algunas traiciones. (Aplausos) Andresito habló de una palabra, usurpador, yo diría ocupa, porque alguien ocupa un rol pero lo importante no es ocupar un rol, yo puedo ocupar el cargo de presidenta pero tengo que ejercerlo y ejercerlo de acuerdo a como manda la Constitución y a como votó la sociedad, si yo no ejerciera este cargo de acuerdo a la Constitución y a los votos que me dieron la legitimidad de un programa de gobierno, sería una presidenta ocupa. Bueno, tenemos vicepresidente ocupa, pero no importa, somos tan respetuosos de la legalidad y la Constitución, que quede allí hasta el 10 de diciembre cuando finaliza su mandato, que no se piense que nadie va a pedirle la renuncia, al contrario, mirá que respetuosos que somos. La verdad que esto que vive la República Argentina, de una fórmula integrada por un presidente oficialista y un vicepresidente opositor y uno de los jefes, porque tiene varios jefes la oposición -este es otro de los problemas que hay en la Argentina también- la verdad es que nunca se vio en la historia, nunca se vio en ninguna parte del mundo. Cuando uno cuenta, cuando tuve que explicar en China por qué había pospuesto mi viaje los chinos me miraban, y les traducían bien, entendían bien la traducción, no era un problema de idioma, ojo, era un problema de que no entra en la lógica de nadie lo que pasa en nuestro país. Pero no importa, miren, con todo lo que ha pasado desde que me tocó asumir como Presidenta, y discúlpenme, yo no puedo soslayar mi condición de género, porque la verdad que nunca a nadie le pasaron tantas cosas, todo, nada ha dejado de pasar, los momentos más graves y difíciles de un país, cuatro meses con rutas cortadas y ni un solo gesto de represión por parte del gobierno, ni uno solo. (Aplausos) Los mismos medios que hoy agitan y ponen micrófonos cuando hay algún corte de calle, que no comparto, ¿pero por qué no le ponían micrófono a los ciudadanos o a los camioneros cuando no podían pasar por las rutas durante cuatro meses y se produjo el desabastecimiento del país más formidable que se recuerde? Porque en realidad son empresas con intereses económicos y también políticos. Esto es bueno sacarlo a la luz, charlarlo y debatirlo. A mí me encanta, ¿saben lo que más me gusta de mi gobierno, además de haber sido un gobierno de restituir y devolver derechos? Que se empezaron a discutir cosas y salieron cosas a la luz que nunca se habían puesto en discusión desde el golpe del 24 de marzo de 1976. (Aplausos) La verdad que me siento muy orgullosa, me siento parte de un gobierno profundamente democrático, democrático en serio porque pone en discusión frente a la sociedad su conflictividad y los intereses poderosos que se mueven en un país para frenar el cambio, para frenar las conquistas, para despojarnos de derechos. Y luego también esto que nos está pasando, que nos pasó con las reservas, con la crisis mundial, ahí no tienen nada que ver los de adentro, nos vino de afuera, pero me la tuve que bancar y nos la tuvimos que bancar todos igual. De todos modos fíjense: 9% de crecimiento de la actividad económica en los últimos 12 meses, reservas como nunca en el país, lo charlábamos recién con Daniel, el consumo, viene de Mar del Plata y me dice que Mar del Plata estalló este último fin de semana, están contentísimos, como todos aquellos que tienen inversión en los centros turísticos. Este es el país que estamos construyendo pese no sólo a los palos, a los palos, a las piedras, a los golpes, porque la verdad lo único que falta es que me dejen morado un ojo y aparecer como Florencia Peña en esos carteles de violencia familiar. Yo podría tal vez, aunque es muy dramático lo de la violencia familiar, pero cuánta violencia institucional, porque muchas veces yo siento como Presidenta que la violencia sobre la institución del Poder Ejecutivo se hace también desde las otras instituciones y lo que es más terrible en nombre de la defensa de la democracia y de la Constitución. Realmente cuando uno ve cosas como las de anoche, donde todo el mundo sabe que sería la quiebra del Estado y que no puede explicar nadie sensatamente con los números en la mano cómo financiar cosas, cuando se escucha que para qué les dan netbooks a los chicos en las escuelas públicas, cuando también escuchamos alguna vez algo que fue cuidadosamente omitido por los grandes medios, que otro senador de la oposición hablaba de que la Asignación Universal por Hijo servía a los drogadictos y a no sé qué otra cosa más, hasta estas cosas llegaron a decir, a veces siento realmente que no es ya una cosa ni siquiera contra el gobierno, están decididamente en contra del país, contra los intereses de la Argentina. Cuando los escucho defender al Fondo Monetario Internacional, a dudar de lo que hacemos en Malvinas, en fin, uno siente ¿qué pasa con esta gente? Pero si se creen que me van a hacer flaquear, si se creen que me van a amilanar, a achicar, que se olviden, que se olviden. (Aplausos) Cada cosa que le hacen al país, cada intento de quebrar al país, cada intento de volver a un pasado que hizo sufrir mucho a los argentinos, porque hemos sufrido mucho, y no hemos sufrido los dirigentes, vamos a hablar también clarito de una buena vez por todas en la Argentina: los que tenían responsabilidades institucionales como oficialistas o como opositores ninguno se fundió, ninguno tuvo que irse del país, ninguno se quedó con hambre, el que se quedó con hambre fue el pueblo, a los que le tomaron los ahorros fue a poderosos sectores de la clase media, los que no tenían que darles de comer a sus hijos fueron los pobres y la clase media también que se empobreció. Entonces hablemos clarito, cada crisis que han provocado con políticas subordinadas a lo que venía de afuera, cada política que se hacía en nombre de los poderosos y para los poderosos la pagó el pueblo, nunca la pagaron los dirigentes ni los partidos políticos, las pagó el pueblo. Por eso estoy acá, para que nunca más vuelva a pasar esto, para darles la certeza de que esta Presidenta va a actuar con toda la responsabilidad que lo ha hecho siempre, con la misma responsabilidad que decidió en diciembre del año pasado frente a la crisis internacional que teníamos que dar certeza al mundo de que íbamos a pagar para que no nos hicieran operaciones financieras y atacaran las posiciones financieras de la Argentina. Por eso decidí lo de las reservas y por eso tuve razón, ahí está el resultado, allá están los que se oponían, son los mismos de la ley de quiebra y estafa a los jubilados, son siempre los mismos actores, siempre la misma historia que ya, afortunadamente, si ayer fue tragedia -como dice una persona que no voy a nombrar porque si no La Nación me va a sacar una editorial- lo que primero viene como tragedia después viene como comedia y esto de ayer realmente es una gran comedia montada por grandes farsantes y grandes comediantes de la escena nacional. (Aplausos) Por eso con mucha fe, con mucho optimismo en los chicos estos que van a tener su netbook, un instrumento hoy imprescindible, nivelador, equiparador en materia educativa, porque necesitamos además muchos que se dediquen a eso, chicos, no solamente para estudiar; aprendan todo el tema de la informática, ustedes tienen las cabezas para poder hacerlo, nosotros los viejos ya no aprendemos más porque somos más durañona y vedia como digo yo, más de la generación del libro, pero aprendan de esas computadoras, cuídenlas, utilícenlas como un instrumento poderoso para capacitarse. A los que lograron su casa por primera vez que la disfruten, nada más maravilloso que tener la certeza de que es tuya, que no tenés que pagar alquiler a fin de mes y que nadie te puede echar, que es tuya, eso nos viene de los inmigrantes, la casa propia, el ladrillo. (Aplausos) A los productores y a los floricultores que ayer recibieron subsidios y que hoy me regalaron flores: sigan sembrando, sembrado también esperanzas, ilusiones de un país mejor porque es posible. A todos, a todos lo que vivimos en esta Argentina que está creciendo en un mundo en el cual los países desarrollados se vienen derrumbando, sepamos que nada mejor que nosotros mismos y nuestras ideas y nuestros proyectos para salir adelante, nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. (Aplausos) Esto lo aprendimos, cuando nos caímos nadie nos auxilió, nos dejaron caer, nos soltaron la mano y hoy les puedo dar fe que es así porque de esa Argentina que dicen que estaba aislada a esta Argentina que asume la presidencia del G-77 más China, que ejerce la Secretaría General de la UNASUR, que convoca inmediatamente ante un intento de golpe en Ecuador; esta Argentina que es reconocida en el mundo como un actor global la estamos construyendo entre todos, yo sólo soy un instrumento, nunca me la creí ni me la voy a creer, para eso están los mediocres y la verdad que todos sabemos que la historia se construye con ustedes, con el pueblo, con las sociedades, con los trabajadores, con los estudiantes, con los productores, con los comerciantes, con los empresarios, con los científicos, con todos lo que siguen teniendo ganas de soñar que un país mejor es posible. Gracias Moreno, muchas gracias, siempre voy a estar junto a ustedes y nunca los voy a olvidar porque siempre estuvieron junto a nosotros, en los momentos más difíciles en los que otros dudaban ustedes no dudaron, estuvieron allí diciendo presente. Muchas gracias, no a los voy a olvidar nunca. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Gobernador de la provincia de La Rioja: muchas gracias Daniel por tus palabras, también quiero agradecer a la Sociedad Rural de Córdoba que está presente y con la que inauguramos, recién formalmente, el salón de al lado, el Salón Martín Fierro nada menos, con esa maravillosa pintura de Carpani y quiero agradecerle a ellos su presencia y esos quesos que me trajeron ahí, que ustedes ven, productos argentinos, parte de estos créditos que hoy estamos dando es para esto: para agregar valor a por ejemplo nuestra cuenca lechera en Córdoba un productor caprino...¿dónde estás que quiero verte? Levantá la mano a ver dónde estás, allá atrás.....hola. Bueno ese señor que levanta la mano fue quien me regaló esas cajas de quesos, es uno de los mayores productores caprinos del país y produce esto que son verdaderas exquisiteces, delicatessen, como les dicen.  Esto es trabajo argentino, valor agregado argentino, estos 1.100 millones de pesos, más los 500 que ponen la provincia de Buenos Aires, 1.600 en total están destinados, una parte muy importante, a este tipo de emprendimientos: a maquinaría agrícola, a siembra de girasol, que se suman a los 600 millones, que anunciamos en febrero - señor ministro, ¿lo recordará? - y que ya fueron ejecutados tambièn en un cien por cien; estamos hablando de febrero a la fecha de 2.100 millones de pesos en créditos para pequeñas y medianas empresas que - como dice Juan Carlos Fabrega, un hombre que hizo todo los cursos, es un orum en el Banco Nación, 42 años allí - y dice que nunca en su vida vio otorgar tantos créditos a la pequeña y mediana y empresa y a la producción. Y es cierto, estamos viviendo un momento maravilloso en la República Argentina, vamos a ingresar en nuestro octavo año de crecimiento. Hemos sobrepasado una de las crisis más formidables que se recuerden, desde el año 1930, globalmente y lo hemos superado muy bien.  Ya vamos con el 9 por ciento de crecimiento anual de nuestra actividad económica, está creciendo la actividad industrial, inclusive por arriba de lo que dicen nuestras mediciones oficiales del INDEC; las mediciones del sector privado en cuanto a crecimiento de la actividad industrial son superiores a las de los registros oficiales. Lo mismo puede decirse en materia de producción de metalmecánica, de automotrices, estamos batiendo récords de producción automotriz y también de motos. ¿Por qué yo le doy tanta importancia a la moto? Hay un 90 por ciento más, en el mes pasado. Porque la moto es el vehículo de los trabajadores, cuando se vende mucha moto es porque el trabajador - y uno lo puede ver en el Chaco, en La Rioja, en el interior de las provincias - ve la actividad.  Y realmente hemos hecho esto porque con mucha responsabilidad, si algo podemos mostrar al mundo es que hemos tenido un crecimiento económico, pero un crecimiento con distribución del ingreso, un crecimiento con equidad, un crecimiento que ha llegado a millones de trabajadores que han vuelto a tener trabajo, que ha llegado a todos los jubilados. Hoy tenemos casi el 90 por ciento de los argentinos, con edad para jubilarse, cubiertos por nuestro Sistema Previsional Argentino. (APLAUSOS).  Además, estamos llegando a millones de niños, cuyos padres no tienen trabajo o tienen un trabajo informal y hoy van a la escuela. Me decían varios intendentes en el conurbano que es la primera vez que no tienen que repartir zapatillas o guardapolvo al inicio de las clases, qué maravilloso que el padre le pueda comprar el guardapolvo y la zapatilla y no se la tenga que dar el intendente o el gobernador o la Presidenta. Y que la presidenta, en todo caso, entregué una netbook a los estudiantes secundarios públicos del país, que eso sí tenemos que hacerlo porque obviamente es algo que no puede cubrirlo muchísimas familias argentinos y tenemos que tender y a revitalizar ese instrumento poderoso que fue la educación en nuestro país de movilidad social, que permitió precisamente que los hijos de los trabajadores pudieran llegar a la universidad y también ¿por qué no? a la presidencia.  Esta Argentina virtuosa que estamos construyendo con una administración absolutamente responsable de nuestros recursos, es la primera vez que la Argentina tiene superávit fiscal, superávit comercial, acumulación de reservas sin precedentes, desendeudamiento sin precedentes. Porque estamos desendeudándonos de otras deudas, pero no contrayendo en una bicicleta financiera permanente, como era antes, donde cada vez pagábamos y cada vez que lo hacíamos terminábamos cada vez debiendo más y teniendo esa deuda como un condicionante formidable.  Por estás cosas cuando uno lee en algún diario o escucha algunas manifestaciones - yo lo dije hoy a la mañana, en la localidad de Moreno - cuando recordábamos ayer también, en este mismo lugar, 43 millones de pesos en subsidios a la agricultura periurbana. Y yo decía que lo que se sancionó, ayer en el Parlamento, es la ley de quiebra del Estado. Y yo como Presidenta de la República Argentina no puedo permitir que el Estado quiebre. Primero, porque tengo una Ley, la 24.156, que me obliga a mí y a todos los funcionarios del Estado que cuando uno sanciona una norma, que aumenta los gastos, los egresos, tiene que poner de dónde viene el financiamiento. La ley me obliga y la Constitución me obliga a cumplir las leyes. Pero además de esta cuestión, está claro que lo que se intenta es desfinanciar y quebrar el Estado para que finalmente no terminen cobrando ni los jubilados, ni los docentes, ni podamos hacer esto, porque está claro que a ver... de dónde salen estos 1.600 millones que hoy ponemos en la producción para generar riqueza y mayor trabajo; los 43 millones, que pusimos ayer para la agricultura periurbana. En todos los subsidios que estamos llegando a la población y también a productores, a empresarios para seguir teniendo esta competitividad, estas variables macroeconòmicas, esta acumulación de reservas, este pago de deudas, que nos obliga - por sobre todas las cosas - a ser muy responsables. Pero además está la historia que yo quisiera recordarla, está en el Decreto en el cual he vetado esta ley de quiebra, que ayer sancionó el Parlamento. Porque tengo mucha responsabilidad, son 40 millones de personas que dependen de las cosas que hagamos quienes tenemos responsabilidad en el Estado. En este Decreto recordamos la historia de lo que fue la previsión en la República Argentina.  Si ustedes me permiten, por un instante nada más, año 1958: con gran cantidad de aportantes - claro en ese año veníamos de diez años de gestión del peronismo, de la industrialización del país, sindicatos, trabajadores, muchos aportantes - se instala el 82 por ciento móvil. ¿Saben cuánto duró? Cuatro años, en 1962 ya daba déficits. Ahí comenzaron los juicios, ahí comenzó la travesía, la tragedia previsional argentina. En el año 73 ya se había bajado al 70 por ciento, se eliminaron las contribuciones patronales y los juicios seguían y llegamos al año 84, donde el Presidente Alfonsín reinstaura las contribuciones patronales. Yo leí ahí algunos que decían que había que aumentar las contribuciones patronales para financiar esto, ya se hizo en el 84'.  Escuchen la historia porque esto no es historia, es la historia reciente de lo que pasó a los argentinos. Alfonsín reinstaura, en el año 84, las contribuciones patronales, se acentúa la crisis de financiamiento porque está comprobado que cuando a los empresarios se les ponen más cargas patronales lo primero que hace es no tomar más empleados o despedir los que tiene. Y no hay obligación, ni ley, ni norma que pueda obligar a los empresarios a tomar empleados; disminuyen los haberes y se decreta el estado de emergencia del Sistema Previsional, en 1986, a través de decretos de necesidad y urgencia, ni existían en la Constitución y en el 86 se dictan los decretos de necesidad y urgencia disminuyendo los haberes de los jubilados, decretando la emergencia previsional.  Estás deudas que siguieron por años fueron canceladas con bonos, durante la gestión de los años 90, y acá el Decreto no lo dice - ¿no sé dónde estará el Doctor Zanini? - pero yo me acuerdo que parte de los fondos con los cuales se vendió YPF, yacimientos petrolíferos del Estado, una parte fue para pagar las regalías a las provincias hidrocarburíferas, lo recuerdo porque nosotros lo recibimos en Santa Cruz, como provincia hidrocarburíferas; nos debían miles de millones de regalías; otra parte fue para pagarle a los jubilados, lo recuerdo porque cobró mi mamá y mi suegra. ¿Miren cómo terminamos con la historia de la previsión? Vendiendo YPF para pagar bonos previsionales. Esta es la historia, es la historia escrita pro los argentinos.  En el año 1994, además, se instala obviamente ante el desprestigio formidable de cajas jubilatorias fundidas y vaciadas, la idea de que bueno que es privatizar los recursos de los trabajadores y surge, en la década de los años 90, que administran los recursos de los trabajadores, que luego termina también el Estado Nacional haciéndose cargo de la mayoría de los jubilados que no podían ser cubiertos por el sistema de capitalización y llegamos que la crema era administrada y distribuida entre empresas, acciones y demás y el resto lo terminaba pagando el Estado.  Es en este momento, en que nosotros, el año pasado, decidimos recuperar la Administración de los Recursos de los Trabajadores, en soledad también porque lo hicimos con fuertes críticas por parte de la oposición, en cuanto a seguridad jurídica y no sé que otros argumentos. Diviso de acá a varios legisladores de mi partido, que lo deben recordar mucho mejor que yo.  Y esos fondos, integrados por acciones de las empresas, hoy, los trabajadores argentinos son propietarios de muchísimo capital accionario de importantísimas empresas argentinas, además de títulos también de la deuda argentina, un fondo de garantía que se constituyó precisamente para eso: para garantizar lo que luego vino después, la Ley de Movilidad Jubilatoria, que consagra dos aumentos por año a los jubilados y que en el transcurso de su sanción, que es apenas un año y medio, ya ha aumentado un 50 por ciento el haber de los jubilados. ¿Pero qué hicimos entre ese año 2003 y ahora? se aumentó el 498 por ciento las jubilaciones que estaban congeladas, del año 1997, y que los mismos que hablan hoy y sancionan esta ley de quiebra le descontaron el 13 por ciento a los jubilados, además de decretar el default. No nos olvidemos lo macroeconómico porque un país se integra por jubilados, por pensionados, por docentes, por empresarios, por comerciantes, por alumnos, por todos los que vivimos en la República Argentina, que necesitamos de un Estado eficiente, pero los que más necesitan de un Estado eficiente son los más vulnerables, los que no pueden elegir un colegio privado para darle educación a sus hijos y tienen que ir a una escuela pública; los que tienen que ir a un hospital público para poder curarse porque no pueden acceder a una obra social o a una medicina prepaga; porque son los productores, los comerciantes, los empresarios que requieren también del Estado que pueda financiar con 6 puntos estás tasas para tener una tasa fija en pesos al 8 por ciento, como son los créditos que estamos dando hoy. ¿De dónde sale todo eso? De la administración que hemos hecho, por eso digo yo, es una ley de quiebra del Estado, donde quieren vender, además, ese fondo de garantías - integrado por acciones y por títulos - en 30 días.  A veces pienso que más que favorecer a los jubilados en el discurso, me parece que detrás de esto hay otra cosa: hay que las empresas, bancos que recibieron ingentes recursos de las AFJP cuando les compraban ese capital accionario. (APLAUSOS). Yo creo que en la República Argentina se acabaron los estúpidos, sinceramente, y yo no quiero ser ninguna estúpida, por favor. Yo sinceramente creo que detrás de todo esto está también la posibilidad de que... ustedes saben una empresa muy importante de medios que vendió acciones a las AFJP, en un determinado monto, creo que era 30 pesos por acción y a los pocos días valían 6 pesos, hay un juicio penal por esto, por estafa. Pero hay otras importantísimas empresas de las cuales los trabajadores argentinos, a través del sistema previsional tienen el 30 por ciento de las acciones de esas empresas, bancos, metalúrgicas, sería un decir, acerías  -diría yo -inmobiliarias. ¡Qué bien les vendría a esas empresas que las acciones que colocaron a muy buen precio tener que liquidarlas el Estado y por ahí volver a recomprar sus propias acciones a muy bajo precio! ¡Qué bien les vendría!  Bueno, pero que se despidan, porque basta de estafar al Estado. (APLAUSOS) Yo no soy tonta, esto de gente que tiene experiencia legislativa, que han gobernador provincias, que son titulares de partidos digan "bueno, no importa, cancela este año y luego vamos a ver cómo se financia", me suena demasiado ingenuo.  Yo creo que es esto y atrás, volver al sistema de que los trabajadores tengan que depositar en el sector privado porque, como lo que se administró públicamente fue muy malo y se fundió, entonces volvemos al sistema privado. Así privatizaron la Argentina, con el desprestigio del Estado.  (APLAUSOS)  ¿Pero quién puede creer que quienes provocaron el default soberano más importante del cual se tenga memoria, que dicho sea de paso estamos recién saliendo el año pasado, ya se ha aceptado que Argentina habiendo superado el 93 por ciento del financiamiento de su deuda soberana, ya ha salido del default? Cuando tenemos esta oportunidad magnífica, nuevamente los que nos fundieron, nos defaultearon, dejaron el país, a parte trágicamente con más de 30 muertos en esta Plaza de Mayo también, ahora ven de vuelta recompuestas las finanzas del Estado, el Banco Central con sus reservas, superávit comercial, superávit fiscal, ¿nuevamente volver para hacer lo mismo?  Yo creo que todos debemos pensar seriamente en qué país queremos vivir y la verdad que yo siento que atrás de todo esto, y lo vengo experimentando desde hace un tiempo, cuando no se me permitía utilizar las reservas del Banco Central y se pretendía que fuera a los mercados de capitales a pagar tasas del 14 por ciento cuando a mí me estaban pagando -cuando digo a mí, digo a la Argentina porque las reservas que tiene Mercedes Marcó del Pont en el Banco Central no son ni de ella ni mías, son de todos los argentinos- por esas reservas el 0.5 por ciento y querían que yo me fuera a endeudar a la Argentina con tasas del 14 por ciento o, si no, que recortara el gasto público.  ¿Qué era recortar el gasto público? Nada de obras públicas, todo lo que estamos haciendo en las provincias, viviendas, rutas, en fin, lo que les sirve también a ustedes, esa Ruta 9, la autovía entre Córdoba y Rosario y que vamos a inaugurar emblemáticamente y que se va a llamar Ruta del Bicentenario porque así lo han pedido todos. Nada de eso se podría estar haciendo, no se podría haber aumentado la producción de energía como lo hemos hecho y nos ha permitido seguir creciendo a tasas chinas.  Uno siente que hay como intereses muy fuertes atrás de todo esto que, en realidad, no están sentados en las bancas en el Parlamento. Yo creo que los que están sentados ahí son las máscaras de otros que no están sentados ahí.  Ahora, creen que la que está acá, sí es, con sus errores y sus aciertos, pero las decisiones que tomo las tomo siempre pensando en los 40 millones de argentinos, en los que me quieren  (Corte del suministro eléctrico en el Salón)  Ahora ya me miran más linda, estoy segura que sí. Bueno, cosas que pasan en la vida cuando muchas veces...  Lo que yo quiero decirles, amigos, amigas, gobernadores, gracias, Daniel, muchas gracias, vos fuiste vicepresidente de un hombre difícil, pero de un hombre difícil, pero de una valentía, de un coraje y de un compromiso con el país y con su vida que siempre mantuvo que realmente, no lo digo porque sea mi compañero de toda la vida, sino porque realmente le tengo una gran admiración como dirigente político de la República Argentina. ...  Hablé de Kirchner, milagro, aquí volvió la luz. Hablé de Kirchner y se hizo la luz. ¡Qué maravilla, no me digan, una maravilla! Julián lo suyo es maravilloso, Julián avanza casilleros uno tras otro, así, muy fuerte, muy fuerte el hombre.  La verdad que me gustaría, porque también sería bueno, que del otro lado, hubiera debate, hubiera posiciones serias que pudiéramos discutir, debatir, intercambiar posiciones y experiencias.  Pero, en realidad, lo único que escuchamos son o descalificaciones o agravios, palos en la rueda, piedras o cosas como estas. Parece que no alcanzó el default del 2001. Ahora quieren la quiebra de esta empresa que es la Argentina y de una empresa que por fin, en los últimos 200 años, nos empieza a ir bien a todos y, además, en un marco internacional propicio absolutamente, no porque tengamos suerte o viento de cola, sino porque hemos advertido cuál es nuestro lugar en el mundo: que tenemos que agregar valor a nuestras materias primas, que tenemos que defender y plantarnos también como nos hemos plantado frente a los que durante años llevaron adelante las políticas que se dictaban desde afuera.  Por eso, yo quiero también, en nombre de las instituciones de la Argentina, hacer un llamado de mucha responsabilidad: no se puede ser oficialista y opositor, no se pueden violentar los roles constitucionales.  Cuando uno habla de la Constitución, de la calidad institucional, de la calidad jurídica y de la seguridad jurídica, tiene que también hacerlo desde un lugar de autoridad moral, concreto y puntual, de cómo están ejerciendo los roles de la Constitución.  Eso está muy claro, pero que nadie se ponga nervioso, no queremos que se vaya nadie, simplemente que se cumpla con los roles de la Constitución como todos, por lo menos nosotros desde el Gobierno, lo estamos haciendo.  Y con mucho orgullo decir que voy a seguir trabajando pese a todo, cada vez con más fuerza. Es como que cuanto más me pegan, más fuerza me dan.  Es una cosa rara porque me pasaba -les voy a contar algo, casi una anécdota- que cuando era legisladora y era Kirchner presidente, por ahí yo me aburría un poco en el Congreso, porque no había mucho debate, mucha discusión, veníamos con un país que venía de una crisis muy grande y entonces veníamos...y de repente, bueno, era como que me aburría. A veces es como que, bueno, todas las adversidades me dan más fuerza, me alimentan más y me dan mucha fuerza para seguir adelante, debe ser Dios, debe ser alguien.  Pero yo quiero agradecerte, Daniel, a ti y a todos los que hoy nos acompañan, yo sé que las especulaciones, sé de toda esa cosa del costo político. Miren si yo hubiera pensado en costos políticos; nunca en mi vida pensé en costos políticos cuando era una voz solitaria, pero solitaria en serio -hay varios periodistas acá que se deben acordar de mis épocas de parlamentaria allá por los años 90, como senadora, primero, como diputada y después como senadora nuevamente-, hoy me acordaba cuando en soledad, con otros más por supuesto, votamos contra la derogación del delito de subversión económica que hubiera juzgado a quienes vaciaron la Argentina y empatamos también en la votación.  Pero bueno, yo creo que todas esas cosas que me han tocado vivir y me han tocado ver, porque además he visto un país desangrado, me ha tocado ver a las provincias "hechas bolsa" literalmente y discúlpenme que sea poco académico el término, pero no se me ocurre otra expresión, "hechas bolsa", 14 provincias pagando con papelitos. Me acuerdo cuando Kirchner llegó y tuvo que irse a Entre Ríos a levantar la huelga con Daniel Filmus, el 27 de mayo de 2003, hacía 2 días que había asumido como presidente y allá marchó el flaco a ver cómo podía levantar esa huelga que además no era ni siquiera de un gobierno de su partido, era de un gobierno provincial de la oposición. Sí, fue con plata, a ver si alguien piensa que se administra el Estado de picudo o de picuda, no, olvidate.  El Estado se administra de la manera que lo hacemos nosotros, con superávit fiscal, con superávit comercial, cuidando y dando lo que podemos, pero además y al mismo tiempo, redistribuyendo como nunca se redistribuyó en la Argentina. Llegamos a tener solamente a un 50 por ciento con cobertura previsional y hoy tenemos casi un 90 por ciento y, fundamentalmente, 2 millones y medio de jubilados nuevos que se incorporaron.  ¡Qué hablar de la Asignación Universal por Hijo!, de las netbooks, de los casi 1.000 colegios que ya tenemos, de la quintuplicación del presupuesto universitario.  Pensar que el mismo gobierno del descuento pensó también, los mismos dirigentes que les bajábamos la plata a las universidades el presupuesto y se arreglaba de esa manera el problema argentino.  Veo muchas caras que fueron compañeros míos en esas bancas.  Hemos construido un país diferente, distinto, mejor y creo que la situación del mundo y nuestra propia situación nos colocan, como dicen los corredores, en la "pole position". No perdamos el tren por estas cosas.  Tengan la confianza absoluta, trabajadores, empresarios, científicos, profesionales, estudiantes, docentes, argentinos que esta Presidenta va a seguir cumpliendo con su responsabilidad: la de lograr que mejore cada día la calidad de vida de los argentinos.  Muchas gracias a todos ya todas, muchas gracias. (APLAUSOS)  Tenemos que anunciar que vamos a autorizar la exportación de 1 millón más de toneladas de maíz porque tenemos una excelente producción maicera. Calma que si las cosas vienen mejor, vamos a tener más todavía autorización.  Así que, siembren, porque les va a ir bien.  Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores oficiales de las Fuerzas Armadas; suboficiales; soldados y soldadas -una vez me cargó Godoy porque decía a ver cómo dice "Comandanta en Jefe". La verdad es que vivimos momentos de transformación y de profundos cambios en todas nuestras instituciones. Cuando recién miraba el corto que preparó el Ministerio de Defensa y lo veía al licenciado Osvaldo Devries, experto en educación, ¿por dónde anda Devries? Ahí lo veo, levante la mano alumno Devries. Verlo como el que está a cargo de toda la organización educativa de los institutos militares del servicio voluntario revela la interacción y la integración que siempre soñamos entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Creo que es uno de las más profundas señales de los cambios en positivo que hemos experimentado los argentinos y sus instituciones en los últimos años. La verdad que este programa FINES lo comenzamos a elaborar en el año 2008 y que fue una idea para ayudar a todos aquellos que no habían podido terminar su escuela secundaria, porque les había faltado la última materia o el último año y pensamos primero que iba a ser un modesto aporte, pero ya hemos logrado que más de 220 mil argentinos obtuvieran su título secundario y hay más de 700 mil inscriptos. Además lo hemos extendido al sector primario con lo cual en realidad uno de los pilares de este modelo, que es la democratización y el acceso a la educación de todos los sectores, también tenía que llegar a nuestro servicio voluntario de las Fuerzas Armadas. Y recalco esto: Servicio Voluntario de las Fuerzas Armadas para mayores de 18 años a 28 años que se incorporan en ese período, luego de que se eliminara el servicio militar obligatorio; es absolutamente voluntario, perciben por ello un salario y la idea es la capacitación de todos y cada uno de esos hombres y mujeres para que cuando culminen su paso por este servicio voluntario a los 28 años, salgan con un grado de capacitación que les permita insertarse en el mundo laboral. Hay 2.900 soldados y soldadas que están haciendo este programa FINES, mañana me van a criticar seguro, alguno va a sacar una editorial con respecto a que esa palabra no existe, ya sé que no existe pero la quiero decir igual, no importa, me gusta hablar con la cosa del género. De esta manera, también con el plan conectarigualdad.com.ar hacerlo extensivo a todos aquellos que conforman el servicio voluntario militar de nuestras Fuerzas Armadas, que esperamos, charlábamos con la Ministra, incrementarlo y que además lleguen a los 6.000 que son de los 20.900 integrantes del servicio voluntario los que carecen de estudios secundarios. Así que como es una meta posible, una meta alcanzable, estoy segura que lo vamos a lograr para contribuir a mejorar la capacitación de argentinos, porque en realidad esto está dirigido a los argentinos, en este caso les toca a los argentinos que durante 10 años portan el uniforme que defiende y honra a la patria. En el caso de los otros argentinos que van a las escuelas, son chicos de nuestras escuelas secundarias, pero en definitiva el gran objetivo común a todos es lograr a través de la educación la movilidad social que permita soñar a todos y cada uno de ustedes con un futuro mejor a partir de un trabajo digno y bien remunerado, y para eso hoy hay que estar muy capacitado. Hoy les hemos dado un instrumento y también la firma con el señor ministro de Trabajo del convenio para la capacitación de oficios, contribuye para poder contemplar toda la gama de posibilidades de todos y cada uno de ustedes. Estamos muy contentos de encontrarnos en este lugar, la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, un lugar muy caro, muchos de los hombres y de las mujeres que están en esta sala fueron hombres y mujeres que lucharon hace 200 años para la emancipación de sus países; por eso están en los lugares que están, y otros que también después de los 200 años siguieron trabajando para que muchísimos argentinos pudiéramos vivir mejor. Les agradezco a todos la presencia, confío en que con los instrumentos en la mano van a poder saber utilizarlos, capacitarse y ser cada día mejores argentinos, que es lo que necesitamos todos ser. Todos, y cuando digo todos, incluyo en primer término a la Presidenta de la República. Todos necesitamos ser todos los días un poco mejores argentinos que el día anterior, ese es el gran objetivo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)"Por un instante nomás, por un segundo, piensen si hace 10 años atrás podríamos haber reunido a esta cantidad de trabajadores. No se podía porque había un país sin trabajo, sin producción, un país donde habíamos perdido la esperanza y la ilusión", sostuvo Cristina Fernández en el inicio de su alocución. Luego, Cristina Fernández afirmó que "a la lealtad tenemos que agregarle la solidaridad de los trabajadores", y agregó que "tenemos que seguir redoblando el esfuerzo".Y que "tenemos un país en crecimiento, que progresa, que va para adelante por los comerciantes, los empresarios, los docentes, por los jubilados, por las amas de casa". Para la Presidenta, "cuando los trabajadores no están, cuando las organizaciones sindicales desaparecen, es porque ha caído la actividad económica de un país". "Y cuando esto sucede, más tarde o más temprano la malaria les llega a todos", sostuvo la Presidenta. Cristina Fernández agregó a continuación que su presencia en el acto por el Día de la Lealtad es "como una compañera más", para agradecer la lealtad de los trabajadores, precisamente porque conoce lo que es "la traición", y "de las más profundas". "Vengo acá a hablar como una compañera más, que tal vez tiene más responsabilidades que otro. Quiero agradecerles a ustedes la lealtad, y cuando les hablo de lealtad sé de qué se trata porque también he conocido traiciones, y de las más profundas", dijo la Jefa de Estado. Y agregó que "todos los argentinos tenemos que tener la visión, la comprensión y la inteligencia de ver que los trabajadores y sus organizaciones son aliados estratégicos de las empresas para poder seguir creciendo y generando riqueza y, desde el Estado, garantizar esa redistribución del ingreso". La Presidenta aseguró que "la lealtad siempre es a dos puntas" y por eso, además de agradecer la lealtad de los trabajadores, quiso asumir "un compromiso inquebrantable" frente a ellos.  "La lealtad es siempre a dos puntas, por eso quiero traerles mi compromiso inquebrantable frente a ustedes de seguir trabajando luchando por una patria más justa y un país más equitativo, aunque esto me cueste enfrentarme a intereses muy poderosos", dijo la Mandataria.  Cristina Fernández también hizo una mención especial "a todas las compañeras" por el Día de la Madre y les hizo un reconocimiento porque "a las mujeres todo nos cuesta el doble". Palabras de Hugo Moyano Por su parte, el titular de la CGT, Hugo Moyano, aseguró en su discurso que la conducción de la central obrera seguirá "luchando para que nunca más en nuestro país se apliquen políticas de hambre a nuestro pueblo". "Somos coherentes porque a partir de 2003, cuando se empezó a recuperar nuestro país y se llevaron políticas tendientes a la recuperación de los puestos de trabajo perdidos, lo primero que hizo este gobierno fue anular la ley vergonzosa y bochornosa, la ley Banelco de explotación de los trabajadores, y también la apertura de las paritarias", destacó el líder sindical. Moyano aseguró luego que los trabajadores "no son obsecuentes" con este gobierno sino "consecuentes", porque "nadie puede dudar de que a partir de la discusión paritaria todos los trabajadores recuperaron la posibilidad de mejorar su poder adquisitivo". "Hemos demostrado que somos consecuentes con los gobiernos que llevan adelante una politica que permite recuperar la dignidad de los trabajadores, no somos obsecuentes, de ninguna manera, somos consecuentes porque nadie puede dudar de que a partir de la discusión paritaria se nos dio a todos los trabajadores la oportunidad de mejorar el poder adquisitivo de los salarios", dijo. Y agregó que "no es un acto politico ni una demostración de fuerza" porque "todos los trabajadores sabemos del poder y la fuerza que tenemos", y es necesario que "ese poder y esa fuerza deje de ser un instrumento de presión para pasar a ser un instrumento de poder".Gracias, muchas gracias. Compañero Secretario General de la CGT; compañeros de la Comisión Directiva; compañeros y compañeras trabajadoras de la República Argentina: siento que este acto maravilloso y multitudinario refleja como pocas cosas la profunda transformación política, social y económica que ha tenido la patria en estos años. Por un instante no más, por un segundo, piensen si hace 10 años podríamos haber reunido a esta cantidad de trabajadores y sus organizaciones sindicales. No se podía porque había un país sin trabajo, un país sin producción, un país donde habíamos perdido la esperanza y la ilusión que alguna vez anidaron en millones de argentinos cuando Perón y Eva Perón construyeron el movimiento político y social más importante de Latinoamérica . Yo hoy no vengo aquí como Presidenta de los argentinos, como cuando hablé frente a los jóvenes, hoy frente a los trabajadores vengo a hablar como una compañera más. (Aplausos) Una compañera que tal vez tiene más responsabilidades que otros, pero que sabe que es necesario convocar a todo el país para seguir profundizando la transformación. En este día también quiero agradecerles a ustedes la lealtad y créanme que cuando les hablo de lealtad sé de lo que se trata porque también he conocido traiciones de las más profundas que se puedan conocer en el ejercicio de la Primera Magistratura. Por eso a ustedes mi agradecimiento por la lealtad y también por la inmensa responsabilidad que ustedes y sus dirigentes han evidenciado en estos años. Les pido además a los que hoy no están aquí que no tengan miedo, que el hecho de que miles y miles de trabajadores puedan reunirse de esta manera a festejar y conmemorar es porque tenemos un país en crecimiento que progresa, que va para adelante y que puede ser disfrutado no solamente por los trabajadores sino por los empresarios, por los comerciantes, por los estudiantes, por los docentes, por las amas de casa, por los jubilados. Cuando los trabajadores no están, cuando las organizaciones sindicales desaparecen, es porque ha caído la actividad económica de un país, y cuando esto sucede, más tarde o más temprano la malaria les llega a todos. Esto también lo conocimos durante los años ´90 cuando algunos pensaban que podían salvarse mientras el resto del país se hundía. Por eso yo quiero agregar en este día maravilloso que a la lealtad tenemos que agregarle la solidaridad de los trabajadores con todos aquellos que todavía no han podido conseguir un trabajo en nuestro país y entonces tenemos que seguir redoblando el esfuerzo gobierno, sindicatos y empresarios. Yo me siento orgullosa de formar parte de un gobierno donde hemos sabido articular los intereses que están representados en esa figura maravillosa de las negociaciones colectivas de trabajo, que habían desaparecido de la república argentina. (Aplausos) Habían desaparecido por una razón muy sencilla compañeros, cuando hay dos dígitos de desocupación, cuando hay colas de trabajadores en los comercios, en las fábricas, esperando una vacante para conseguir trabajo, las negociaciones desaparecen, porque precisamente ese modelo necesitaba una gran cantidad de desocupados para poder seguir haciendo la flexibilización laboral y que sean los trabajadores los más vulnerables, los que paguen los costos de la crisis. Pero finalmente ese modelo tampoco funcionó para ninguno, solamente para unos pocos. Por eso todos los argentinos tienen que saber que aquí, en esta tarde donde nos hemos reunido miles de trabajadores, porque, compañero Moyano, usted que anda pidiendo un trabajador como presidente de la República, yo quiero decirle que trabajo desde los 18 años, desde los 18 años trabaja esta mujer. Estudié en la Universidad Nacional de La Plata y era empleada pública, último orejón del tarro en el Ministerio de Economía de La Plata, desde los 18 años, toda mi carrera de abogada laburando y después me tocó laburar de profesional. Por eso digo que debemos tener todos, y cuando hablo de todos hablo de los argentinos, la visión y la comprensión, la inteligencia de que en esta empresa los trabajadores y sus organizaciones sindicales son aliados estratégicos también de las empresas para poder seguir creciendo, para poder seguir generando valor y para seguir generando riqueza, y nosotros desde el Estado garantizar esa redistribución del ingreso. Por eso no debemos tenerle miedo al debate de las ideas, si esas ideas son para mejorar a nuestro país, si esas ideas son para mejorar la calidad de vida de los trabajadores. Y todos tenemos que entender que cuando los trabajadores mejoran su calidad de vida, cuando conformamos un poderoso y sólido mercado interno, estamos mejor preparados en un mundo difícil para hacer frente a las crisis. Esto es lo que pasó el año pasado, cuando fue el mercado interno, cuando fue el consumo que garantizamos desde el Estado lo que permitió que no cayéramos como pasó en otros países. Quisiera también en este Día de la Lealtad, porque la lealtad siempre es a dos puntas, traerles mi compromiso inquebrantable frente a ustedes de seguir trabajando y luchando también por una patria más justa, por un país más equitativo, aunque esto me cueste muchas veces enfrentarme a intereses muy poderosos. Ahí alguien con un cartelito me dice Día de la Madre, es para que no me olvide de mis compañeras, no me voy a olvidar, imposible olvidarme de mis compañeras de género, lo vivo todos los días como Presidenta, hermana, sé que todo nos cuesta el doble. Por eso quiero agradecer también a todas las compañeras trabajadoras su apoyo incansable e inclaudicable a nuestro gobierno. (Aplausos) Y a todas las madres en este domingo, a las madres que todavía por ahí no consiguieron trabajo y reciben la Asignación Universal por Hijo, y a las otras, a las que pudieron jubilarse gracias al esfuerzo de este gobierno que ha incorporado a más de dos millones y medio de nuevos jubilados y jubiladas fundamentalmente amas de casa. (Aplausos) A las mujeres docentes, a las estudiantes, a las empresarias, a las científicas, a todas las que de un modo u otro cumplimos el doble rol y la doble tarea de nuestra ocupación y al mismo tiempo ocuparnos de nuestros hijos, quiero decirles no solamente feliz Día de la Madre sino que sigan poniendo el hombro, como lo han hecho hasta ahora, porque si la década pasada castigó a un género fue a las mujeres, muchas de las cuales quedaron solas al frente del hogar para hacerse cargo de la familia cuando la desocupación reinaba en nuestro país. Por eso hoy es un día muy feliz, hoy es un día de conmemoración, de festejo y de agradecimiento. Quiero, compañero secretario general de la CGT agradecer en su persona a todos los dirigentes sindicales y a todos los trabajadores por la responsabilidad y el patriotismo que han demostrado en estos años, acompañando con mucha responsabilidad, con mucha seriedad, pero siempre defendiendo los intereses de sus representados, a este gobierno, que no es ya el gobierno de un partido ni de un sector sino que es un proyecto de país y de nación, el que hace décadas atrás seguramente millones de argentinos que cruzaban los puentes para liberar al general Perón imaginaban. Todavía nos falta, hay muchas cosas que recuperar, hay muchos derechos que devolver, pero estamos en el buen camino, en la buena senda, y yo prometo que no voy a aflojar ni abajo del agua, voy a seguir trabajando todos los días, rompiéndome el lomo, quedándome sin fuerzas por allí, pero siempre adelante, porque ustedes y muchísimos otros que ya no están más son los que me siguen dando la fuerza que se necesita para conducir un proceso de transformación, de libertad, de igualdad, de democracia y de equidad como el que hoy estamos viviendo. Gracias compañeros, gracias CGT, gracias Hugo, gracias a todos y todas ustedes por el cariño, por el afecto, por la lealtad, por los gestos, por la mirada, por todo lo que me dan todos los días y me permite seguir luchando y trabajando. Gracias Argentina, muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores presentes y señora gobernadora allá muy lejos, en el sur; rectores de universidades; trabajadores; dirigentes sindicales; profesionales, empresarios: la verdad que a 59 años de haberse puesto en marcha Canal 7, el viejo Canal 7, el primer canal de televisión, en aquella época en blanco y negro y durante mucho tiempo en blanco y negro, de carácter estatal, y hoy luego de la transformación tecnológica más vertiginosa de la que se tenga memoria en toda la historia, poner en marcha tomando como plataforma precisamente la televisión pública, la televisión digital, en la República Argentina, constituye un gran honor para quien habla y un gran orgullo para todos los argentinos: (APLAUSOS).  El Plan de "Argentina Conectada" significa por sobre todas las cosas la democratización al acceso de las tecnologías por parte de todos los sectores de nuestra sociedad. Hemos dado pasos ya muy importantes desde el Ministerio de Educación como el lanzamiento del Plan "Conectar Igualdad.com.ar", por el cual más de 3 millones y medio de estudiantes secundarios de nuestro país van a tener su netbook, su computadora como un instrumento más en su proceso formativo, en su proceso de educación.  Hoy distintas áreas del Estado, convergen universidades públicas, ARSAT; la televisión pública, el ministerio de Planificación Federal; el Instituto de Cinematografía Argentino, - yo no quiero olvidarme de nadie - los sindicatos que están allá, al fondo, y que también han trabajado mucho; nuestras universidades convergen en varios pasos: (APLAUSOS). El primero, en inaugurar las primeras 5 torres, de las 47 que estarán inauguradas a junio, del año que viene, torres que están en Resistencia, provincia de Chaco, y las 4 restantes en provincia de Buenos Aires, (La Plata, Baradero, Campana y Cañuelas). A junio del año que viene, 47 serán las torres, que permitirán el acceso a la televisión digital al 75 por ciento de la población total de nuestro país. (APLAUSOS).  Yo quiero comentarles que en dicha plataforma digital ya vamos a tener 7 señales, hasta un total de 16 que seguimos negociando. En los próximos días, en un evento que tendrá lugar en Olivos pondremos en marcha también una señal exclusiva de películas argentinas, que precisamente el INCAA está trabajando y serán películas argentinas, hechas por actores argentinos, en televisión digital argentina para todos. Es también parte de lograr los contenidos de programación nacional, a la que estamos abocados y las universidades garantizan también - si mal no recuerdo, señora directora - 230 horas, tal cual me dijo de contenidos, hechos en nuestro país por técnicos, productores, actores argentinos; trabajo de argentinos para los argentinos. (APLAUSOS).  La extensión de la fibra óptica, que como señalaba el señor ministro, va a conectar inclusiva hasta nuestra Tierra del Fuego, utilizando precisamente el gasoducto que nosotros inauguramos, hace muy poco tiempo. Sobre ese gasoducto va a marchar la fibra óptica para federalizar y conectar definitivamente a toda la República Argentina.  También se lanzan, hoy, los NAC, que son los núcleos de acceso al conocimiento; hoy estamos inaugurando cinco: uno en Santa Fe; dos en Jujuy y dos en San Juan, no me puedo acordar de todos, es imposible. ¿Qué significan estos NAC? Son centros de información donde están centros de caber, centros de formación, centros de difusión y tenemos ya equipamiento para inaugurar 150 más a la brevedad; todo el equipamiento adquirido. También están los PAP, que son los lugares de acceso público en plazas, en complejos habitacionales y en lugares cerrados, como hospitales y escuelas y lo que va a permitir que todo el sistema en su conjunto dar conectividad a todos los establecimientos.  Quiero decirles que ya tenemos conectadas en la Argentina a 140 escuelas rurales, que estaban prácticamente desconectadas del mundo, y hoy están conectadas la red, conectadas a la Argentina, conectadas al mundo. El salto cualitativo que vamos a dar permitiendo que todos -y cuando digo todos es todos-, en forma gratuita, puedan acceder a servicios que en los últimos tiempos han, por allí, crecido, ejercidos en forma privada, hasta el 300 por ciento en sus costos para la sociedad. Va a significar, esencialmente, un paso muy importante para lograr la equidad y la igualdad, pero la equidad y la igualdad en serio.  La igualdad no es que todos podamos hablar de nuestra casa; la igualdad es que todos podamos escuchar, que todos podamos conectarnos, que todos tengamos los mismos derechos y las mismas posibilidades de acceder a estas tecnologías de última generación.  Esto va a ser central, ya es central en este mundo, sobre todo para los jóvenes, para las generaciones que van a conformar estos lugares que hoy están ocupados por nosotros, por estos rectores, por estos directores de canales, por estos gobernadores, por esta Presidenta, por estos ministros. Necesitamos dar estos instrumentos para que los que en el día de mañana estén sentados en estos lugares, sean mucho mejores de lo que hoy podemos ofrecer nosotros como dirigencia. (APLAUSOS)  Siempre he sostenido que el gran compromiso y la gran obligación que tenemos todos y cada uno de nosotros, es que lo que venga después de nosotros sea mejor que lo que recibimos nosotros y que lo que hicimos nosotros. Porque es ahí donde se cumple realmente el progreso de una sociedad. Eso es el progreso, no el de unos pocos, sino el progreso de toda una sociedad y a eso estamos apostando hoy.  Yo le decía al Ministro, en cuanto a la distribución de los decodificadores, que deberíamos también articular con las grandes cadenas de electrodomésticos en la República Argentina, que reciben ingentes negocios a partir de esta política de consumo que impulsa el Gobierno, que también contribuyan esta vez sin mayores rentabilidades a ver si podemos colocar también millones de decodificadores simultáneamente para todo el país. (APLAUSOS)  Le voy a pedir, Ministro a usted, y a la señora ministra de Industria, que de aquí la estoy visualizando, que se conecten con estas grandes cadenas distribuidoras de electrodomésticos para que ellos ayuden en esta tarea.  ¿Por qué? Porque además han recibido, reitero, producto de estas políticas macroeconómicas, del poder adquisitivo de los trabajadores, de este sólido mercado interno brillantes negocios. Estamos muy contentos con que les vaya muy bien; ayúdennos ahora a que les vaya bien además a todos los argentinos y puedan acceder a estos "decoders" a precios muy bajos, que somos los que vamos a fijar porque, además, es bueno repartir un poquito, hay que repartir un poquito, no hay que ser tan angurriento, siempre digo lo mismo. Además, porque las que reparten y distribuyen siempre son sociedades más fuertes y más cohesionadas.  Además, para que los hombres puedan ver también a través de la televisión digital el fútbol, que es una de las señales que está incorporada a la televisión digital.  Yo tengo una pantalla -a mí no me gusta mirar fútbol por TV, me van a matar después de esto pero no importa, yo lo digo- y es impresionante cómo se ve el fútbol con la TV digitalizada. Yo recomiendo a todos los hombres que puedan poner el "decoder" que lo hagan porque van a ver otro fútbol, es casi como que los jugadores te tiran la pelota adentro de tu casa.  Realmente agradecer a todos los que han puesto mucho esfuerzo, mucha centralidad a esto que es una política pública, esto es una política de Estado, esto no es la política de un gobierno ni de un sector. El lograr el acceso a la TV digitalizada, a los contenidos públicos, al banco en el que se van a depositar todas las producciones que se hagan para que puedan ser distribuidas al mismo tiempo a todas las televisoras, transmisoras públicas, va a ser también una cosa muy pero muy buena.  Estamos muy contentos porque, bueno, en estos 59 años hemos recorrido un largo camino y creo que este salto que hoy estamos dando, es un hito histórico como también lo fue aquel en aquella oportunidad.  Uno cuando hace estas cosas, siente algo así como cuando Colón llegó a América, pero con una diferencia: no venimos a colonizar a nadie, al contrario, venimos a abrir las cabezas de todos y que puedan todos acceder a la información que quieran, es exactamente al revés, es un proceso de democratización. (APLAUSOS)  La inversión es muy grande, 8.000 millones de pesos; intervienen la parte privada, el sector público, INVAP. No quiero olvidarme de INVAP, esa empresa modelo argentina, empresa pública que hoy está haciendo desde satélites civiles, satélites militares, toda la parte de tecnología a la que estamos accediendo y que también tiene un protagonismo muy importante en todo esto que estamos haciendo.  A todos y a todas, muchísimas gracias por el esfuerzo y por el aporte que cada uno sigue haciendo todos los días para vivir en un país mejor.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. Señor Intendente; señor titular de la firma Guildford, Eduardo Bohm, su familia; dirigentes sindicales; amigos, amigas; Wado, que fue el que me contó de la familia Eschenone, y la verdad que uno se imagina la desesperación de un papá y una mamá de no poder contar con los recursos necesarios para que su hijita salve la vida, pero aquí estuvimos y vamos a estar siempre con todos los que necesiten una mano solidaria del Estado. Porque esto no es Cristina, este es el Estado, esto son todos ustedes, los que también ayudan a través de políticas públicas a que esto se pueda hacer. Y aquí estamos en esta fábrica. Yo recién escuchaba al Intendente hablar de cuando se asumió en el año 2003, casi nos cierran el país en realidad, porque no era solamente Dupont que fue una decisión de la empresa, sino que los años 2001, 2002, 2003 fueron años muy difíciles. Para mí pocas satisfacciones como hacer actos adentro de las fábricas, de fábricas en funcionamiento, de fábricas que producen, que además lo hacen con una calidad, yo no sabía que el señor es proveedor de una firma, yo les voy a decir para que todos se enteren donde estamos, es el que provee entre otros a Caro Cuore, varias los tendrán puestos seguramente; me contaba también que su principal cliente está en Estados Unidos. Cuando recién escuchaba que están en una misión en China para exportar a China hilados técnicos, telas técnicas, estamos hablando de cosas grosas, porque es como que dijera que estamos exportando naranjas al Paraguay o bananas al Brasil, digo por el altísimo grado de competencia y competitividad internacional que tiene la República Popular China en esta materia. Así que para mí, créame Eduardo, es un gran honor y además me hace reafirmar mis convicciones y las decisiones en seguir profundizando este modelo de industrialización y valor agregado en la República Argentina a través de políticas activas, como mencionaba Eduardo recién con la ayuda del Banco Nación y seguramente la que podrán tener a través de los proyectos del Bicentenario, que es financiamiento que estamos otorgando a todas las empresas para seguir agregando valor en la Argentina. Y estoy muy orgullosa porque la actividad industrial sigue creciendo por arriba de la actividad económica y esto para mí es maravilloso. Yo recordaba cuando era senadora y todos los días salía del Senado, les estoy hablando de los años ´90, 2000, 2001, por Hipólito Yrigoyen, tomaba por Callao y luego por la calle Guido para ir a mi casa donde vivía cuando estaba como legisladora en Buenos Aires, y pasaba todos los días dos veces por el Consulado de España. No me voy a olvidar nunca y quiero que los argentinos se acuerden también, porque somos de memoria frágil, allí en el Consulado en la calle Guido, entre Callao y la que sigue que no me acuerdo cual es, Rodríguez Peña creo, hileras, filas interminables, hasta gente con carpas, gente con banquitos, los coleros que cobraban por ceder un lugar en la cola de la cantidad de jóvenes argentinos que se iban a España porque no teníamos futuro en la Argentina, y ver esta Argentina de hoy, que cuando paso por la calle Guido por suerte ya no veo más ninguna cola de argentinos que se quieren ir, digo, estamos haciendo las cosas bien. (Aplausos) Y la verdad que las estamos haciendo bien por la política de industrializar, de agregar valor, de tecnificar, de sustituir importaciones. Mi sueño, como le explicaba a Eduardo, quien me decía que todavía no tenemos la tecnología tan buena en el país, obviamente, para poder producir todo aquí, mi sueño es que dentro de unos cuantos años podamos también hacer esas máquinas en el país; él me hablaba de procesos de digitalización y yo pienso que tenemos también una industria del software muy desarrollada y con mucho crecimiento; creo que tenemos que empezar a articular a todas las cadenas de valor para ver cómo tecnificamos, cómo incorporamos tecnología, cómo seguimos agregando valor. Estoy muy contenta por esta puesta en marcha, que ya estaba trabajando, de esta importante fábrica, con las máquinas de última generación, con la incorporación de nuevos trabajadores, y también con la incorporación de los que por su experiencia, por su expertis de la vieja firma también ayudan a que esto siga marchando. Y recuerdo una cosa que me dijo Eduardo, touch al corazón, "golpe al corazón". Me dice: la verdad que antes paraba la fábrica 15 ó 20 días porque no había absolutamente nada que hacer, ahora por ahí en invierno la tuve que parar uno o dos días porque me faltó un poquito de energía. Pero Dios mío, qué diferencia, prefiero pararla uno o dos días porque me falta energía y estoy produciendo y no como antes que la tenía que parar porque no había trabajo y porque no había nada que hacer. (Aplausos) Yo le contaba que un importante industrial de Santa Fe, miembro de la comisión directiva de UIA a nivel nacional, me dijo que durante la década de los ´90 y parte de los años 2001 y 2002 llegó a pintar la fábrica dos veces con sus trabajadores porque no sabían qué hacer. Por eso digo que cuando por allí se pone tanto el micrófono y la cámara de televisión sobre los problemas del crecimiento, porque en realidad son problemas que tiene el crecimiento y taparon, ignoraron y muchas veces fueron cómplices de las políticas de entrega, de subordinación y de crecimiento sin decir una sola palabra ni sacar una sola fotografía, a veces pienso si no sería también importante nacionalizar, no estatizar -que se entienda bien para que mañana nadie titule mal- nacionalizar los medios de comunicación, que adquieran conciencia nacional y defiendan los intereses del país, no los del gobierno, los del país. (Aplausos) Cuando nosotros teníamos las políticas activas, cuando Eduardo mencionaba nuestra visita a China donde nos comprometimos a no perder un solo puesto de trabajo, con estas políticas activas de protección al trabajo y a la producción nacional, los ataques más grandes no los recibíamos de afuera, los recibíamos desde los propios medios de comunicación desde aquí adentro, única vez y único lugar en el mundo en que esto sucede, porque cuando uno abre los periódicos de cualquier lugar donde visite el mundo, la crítica al gobierno puede darse o porque dejaron entrar inmigrantes o porque dejan entrar productos que no son nacionales, en fin, pero acá es al revés. Y yo digo: muchas veces eso también se hace carne en los dirigentes políticos, en los cuerpos intermedios del Estado, no por maldad, sino porque hay como una cultura metida adentro de que es más importante quedar bien con los de afuera que quedar bien con los de adentro. Y yo voy a seguir apostando una y mil veces a la integración con el mundo pero desde los intereses de la República Argentina, desde aquí, integración al mundo inteligente, cuidando a nuestra gente, a nuestros trabajadores, a nuestros empresarios, a nuestros inversores. (Aplausos) Y no tenemos tampoco ningún prejuicio ni ningún preconcepto con todos los que desde afuera vienen a invertir. Hace poco acabamos en la defensa de la competencia de cerrar luego de dos años de larga discusión con dos grandes empresas globales en materia de telecomunicaciones, un acuerdo para que se respeten las leyes antimonopólicas argentinas, y van a invertir igual y van a respetar las leyes porque hemos firmado un acuerdo modelo a nivel global, que nos permite inclusive auditar los libros de esas empresas en sus casas matrices, algo que no se alcanzó en otros acuerdos que se hicieron en otras latitudes. Porque yo creo que lo importante es que todos advirtamos que el Gobierno lo que hace es cuidar este modelo virtuoso. Por eso también cuando tomamos la decisión en plena crisis mundial, que todavía siguen sus coletazos, a fines del 2009, de pagar con reservas nuestra deuda para no endeudarnos a tasas usurarias, y tampoco retirar del mercado las políticas expansivas fiscales que ayudan a las empresas, en créditos, en tasas promocionales, sabíamos que estábamos bien orientados, pese al feroz ataque que recibimos por esto. Hoy a menos de un año de la toma de aquella decisión, luego de haber pagado 5.900 millones de dólares en materia de organismos multilaterales y títulos de la deuda, tenemos frente a los 47.800 millones de dólares que teníamos en diciembre del 2009, ayer 51.500 millones de dólares de reservas en el Banco Central. (Aplausos) Esto nos permite, junto al superávit fiscal, junto al superávit comercial, solidez macroeconómica que garantice y dé certidumbre, certeza a los hombres como Eduardo Bohm y que nos permita además destinar recursos del Estado al financiamiento productivo, que ha sido una de las claves que necesitamos para profundizar el nivel de inversión, que afortunadamente estamos con muy buenos niveles en relación al PBI. La última lectura que me había alcanzado la ministra de Industria era ya de 23 por ciento en materia de inversión del PBI; el año pasado casi 6 puntos del PBI lo metimos en expansión fiscal, en gasto fiscal para que la Argentina no se nos cayera. Y por esa expansión que hicimos, se acuerdan los titulares, baja el superávit, sube el gasto fiscal, el crecimiento del gasto; lo que ellos veían como crecimiento del gasto era sostenimiento del Estado de la actividad económica para poder hoy en los últimos 12 meses crecer al 9 por ciento. (Aplausos) Esto los industriales lo entienden porque son ellos directos beneficiarios. Pero no solamente los industriales, yo bajaba hoy del helicóptero aquí en Mercedes, veía ese verde maravilloso que tienen, y todos los sectores de la producción están ganando como nunca en la Argentina. Un amigo mío me dijo, con respecto al sector de producción primaria, agrícola ganadera, "Cristina, no la están ganando, la están pesando". ¿Y saben qué? Estamos contentos. No tenemos que ser como algunos que quieren llevase todo y son angurrientos, a nosotros nos pone contentos que a otros argentinos les vaya bien, porque a cuantos más argentinos les vaya bien más nos va a ir bien a todos. (Aplausos) Hay que olvidarse de esa Argentina chiquita, de los mediocres que solamente ven la de ellos y después cuando se cae todo finalmente terminan cayendo ellos, que por cierto de esa época terrible que mencionaba Selva, donde las industrias cerraban y no había trabajo, a los del sector agrícola ganadero tampoco les iba muy bien que digamos y ustedes aquí en Mercedes lo deben saber. ¿A quién le iba bien en el campo con el uno a uno? ¿Cómo exportaban si tenían casi todos los campos embargados o a punto de remate? Si realmente no valía la pena exportar y no había mercado interno. Si no podías exportar porque no eras competitivo, tenías 25 por ciento de argentinos sin laburo, que no consumían porque no podían, ¿a quién le iba bien? A nadie. Pero bueno, estarían bien anímicamente, qué se yo, hay gente que es rara. Pero lo importante es que todos están ganando, que estamos registrando precios nunca vistos, que además el día 15 de noviembre recibiré al ministro de Agricultura de la República Popular China, que también viene con buenas noticias para la República Argentina y demuestra que uno puede tener relaciones buenas e inteligentes y hacer negocios que le convengan a las dos partes. Porque eso es lo que tiene que aprender nuestra diplomacia y nuestra dirigencia política, en los negocios les tiene que ir bien a las dos partes, a los argentinos y a los que comercian con la Argentina. Esto pasa también en lo chiquito, pasa en el barrio, en el municipio, en la actividad comercial aquí en la Argentina. Tiene que irles bien también a los usuarios y consumidores para que sigan cada vez gastando más y alimentando la rueda virtuosa de la economía, que no duden es la producción vinculada al valor agregado, a la exportación y el consumo popular, son los dos grandes pilares. No son contradictorios, son complementarios. Por eso no me canso de explicar qué es lo que estamos haciendo y cómo lo estamos haciendo, porque no es viento de cola, no hay ningún viento de cola, al contrario, cuando en el 2008 Eduardo Bohm decide este proyecto no había ningún viento de cola, al contrario, el mundo aconsejaba casi que te fueras a la casa, que apagaras la luz y esperaras que pase el chubasco. Y también podría haber sido lo mismo por parte del Estado, pero no, redoblamos los esfuerzos, la imaginación, fuimos ayudando a cada sector con cada plan para que no nos echaran gente, porque claro, lo primero que hace el capital cuando tiene problemas es despedir a los operarios. Y hubo un gran esfuerzo por parte de todo el sector industrial y también de los dirigentes sindicales que actuaron con mucha responsabilidad. Me acuerdo cuando me vinieron a ver, lo cuento siempre porque es una buena enseñanza, cuando allá a principios de 2009 me vinieron a pedir que retomáramos la doble o triple indemnización en caso de despido -el de la Asociación Obrera Textil se acuerda porque era uno de los que fueron a pedirme eso, junto con Hugo Moyano y toda la Comisión Directiva-; obviamente los trabajadores qué hacen, van a defender sus intereses, entonces me pedían que sacáramos una ley prohibiendo los despidos o que tripliquemos la indemnización. Yo les dije: muchachos, todo muy lindo pero si hacemos eso lo único que vamos a lograr es que despidan en el menor tiempo posible a la mayor cantidad de gente posible porque se van a querer cubrir antes que salga la ley. Esto es natural, hay que empezar a entender cómo funciona la cabeza de cada uno, es importante para quien dirige el país ponerse en el lugar de cada uno, pero cuando toma la decisión se pone en el lugar de todos. Esto también es importante aclararlo. Muchas veces no gustan algunas decisiones pero hay que tomarlas aún comprendiendo las demandas de cada sector pero entendiendo que debemos responder desde la Presidencia de la República al interés de todos los argentinos que es el de mantener un país equilibrado y equitativo. (Aplausos) Por eso también las políticas pública activas en materia de Asignación Universal por Hijo, de jubilaciones, de convenciones colectivas de trabajo, nunca vistas. El otro día veía el acto en River, ¡mi madre! ¿Cuándo íbamos a hacer un acto un 17 de octubre con esa cantidad de gente? Es curioso, una apostilla, durante las primeras horas antes de ir al acto algunos medios de comunicación estaban todo el día diciendo "están cortando, no se puede pasar, qué barbaridad"; cuatro meses nos cortaron las rutas, cuatro meses el gobierno estuvo con las rutas cortadas y nadie decía nada, al contrario, lo impulsaban desde los medios de comunicación, y resulta que porque un viernes los trabajadores y nosotros los peronistas decidimos recordar el 17 de octubre por dos horas, por un problema de tránsito parecía que se venía el país abajo. Argentinos abramos la cabeza, no seamos más giles, por favor, no seamos más tontos, no dejemos que nos envenenen, que nos mientan y que nos enfrentemos por cosas que por ahí molestan, es cierto, pero decime si no era más molesto cuando no andaba nadie por la calle porque nadie podía comprar auto, porque nadie tenía nafta, porque nadie tenía laburo. Bueno, había otras cosas, otros cortes, y algunos terminaban mal. No me voy a acordar del de puente Avellaneda como me acordé el otro día, pero me voy a acordar del puente de Corrientes, al segundo día o a la semana del gobierno de la Alianza en el año 1999. Fue en el puente de Corrientes donde ya hubo por primera vez, a una semana de gobierno, en la represión de un piquete, dos muertos. Por eso, porque hemos sufrido mucho los argentinos, porque nos han pasado muchas cosas, debemos tener buena memoria, que no quiere decir estar todo el día con el dedito dando vueltas y revolviendo, memoria. Memoria y saber que muchas veces debemos tener tal vez un poco más de paciencia todos, esto no quiere decir que no se respeten los derechos del otro, siempre hay que respetar los derechos del otro, y cuando te encontrás con alguno que no lo hace, la solución no es darle un palo sino tratar de persuadirlo y convencerlo. Y si no bordealo, porque la verdad que nos hemos enfrentado demasiado y nos hemos equivocado demasiado. Es que además en esas equivocaciones siempre los grupos más concentrados, los intereses más monopólicos fueron los únicos que se beneficiaron de los gobiernos débiles, de los gobiernos a los que les pueden imponer condiciones, de los gobiernos que agachan la cabeza, de los gobiernos que les dicen a sus legisladores que voten cualquier cosa contra los trabajadores, como me tocó vivir, de esos gobiernos debemos tener miedo los argentinos. De los gobiernos que con errores, con aciertos, con algún gesto que ya sé que por ahí no soy del todo simpática, defendemos los intereses de todos, de esos no tienen que tener miedo, yo nunca le voy a hacer mal a otro argentino, ese es mi gran compromiso. (Aplausos) Es un compromiso que me viene desde muy lejos, no es de acá, no milito en política como hobby porque me aburrí o por otras cosas, no, formo parte -y lo reitero con mucho orgullo- de una generación que se incorporó a la política por valores y con valores muy fuertes. Así que hoy es un día de fiesta en Mercedes, es un día de alegría. Quiero agradecerles a todos y a todas, a los que hoy se acercaron aquí, a los empresarios, a los dirigentes sindicales, a los vecinos y vecinas de todo Mercedes, a todos, desearle a la familia Eschenone mucha pero mucha suerte y pedirle a Dios que también nos ayude porque eso es muy importante. Muchas gracias a todos. (Aplausos)La verdad que luego de la brillante exposición del señor ministro de Economía, poco sería lo que tendría que decir esta Presidenta. Ha sido fruto de un trabajo de equipo: Ministerio de Economía, los representantes del Estado en Papel Prensa; la Comisión Nacional de Valores y absolutamente todas las organizaciones empresariales del interior, diarios cooperativos, periodistas, empresarios que queremos realmente una Argentina diferente. Yo creo que es posible una Argentina diferente porque estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos hace poco más de un mes cuando nos juntamos a comer un medio día en Olivos, medios gráficos, inclusive había también medios televisivos y orales y, en realidad, el compromiso también es de antes, porque cuando hablamos de estas cosas estamos hablando de profundizar la democracia en nuestro país, de más y mejor democracia que me parece que este es el eje central. Pero también debo decir que me acaba de informar el señor presidente del bloque de diputados de nuestra bancada que en la Cámara de Diputados se acaba de emitir dictamen mayoritario favorable en base a otros proyectos, no es un proyecto del oficialismo, es un proyecto transversal, es un proyecto también que han presentado diputados y participado y aprobado por diputados de otras bancas, lo cual me hace más feliz todavía porque es más legitimante, porque dan ganas de seguir luchando por una Argentina mejor. Nosotros estamos enviando igualmente, este proyecto de marco regulatorio por una razón muy sencilla: no queremos faltar el respeto ni tirar a la basura lo que ha sido una construcción colectiva. A nosotros no nos interesan los derechos de autor. Vieron que en la Argentina siempre están todos peleando a ver a quién se le ocurrió la idea. A mí lo que me interesa es que las ideas se lleven adelante. Y esto me parece que es lo importante; lo importante no es quién agarra el palo de la bandera, sino que la bandera flamee en alto y siga adelante. Por eso no vamos a discutir derechos de autor, al contrario, creemos profundamente y estoy convencida que solo las construcciones colectivas son las que realmente perduran en el tiempo y dan sus frutos. Por eso espero que este aporte que estamos enviando de marco regulatorio a la Cámara de Diputados, sea debatido, sea participado, sea mejorado y si alguien tiene ideas mejores y proyectos mejores, allí iremos nosotros a apoyar con nuestro voto y con todos los instrumentos que el Estado, a través del Poder Ejecutivo y un Poder Legislativo tenga, para llevarlo adelante. Lo que queremos es que esos testimonios, de los que daba cuenta el señor ministro de Economía, que aparecían en los foros, que mientras los dos socios mayoritarios cuentan con stock suficiente, con lo que esto también significa en términos de dinero, porque yo debo decir, Amado, que sí, que es cuestión de dinero también. Porque uno puede tener la mayor vocación del mundo como periodista, uno puede tener las mayores ganas de comunicar ideas, de comunicar la realidad de su provincia, pero si no tiene el papel y por allí adquirirlo le cuesta mucho más caro que a los demás o no tiene el stock necesario, con lo que esto significa también porque para stockear hay que tener espalda financiera, sino no se puede stockear y los que stockean lo hacen, obviamente, los dos socios mayoritarios teniendo en cuenta esa posición dominante lo que en las sociedades democráticas, transparentes, de seguridad jurídica y de libertades se llama "posición monopólica". Y nosotros, realmente, lo que queremos es que se termine eso: los monopolios en la República Argentina que tanto daño hacen y tan poca transparencia y certezas le dan al mercado y, por supuesto, a los usuarios y consumidores. Hoy es un día importante, queremos garantizar las fuentes de trabajo, queremos garantizar que no pase lo que le sucedió, como yo estaba recién viendo allí, al director del Independiente, al señor Delgado, el diario Independiente, como ustedes saben es un diario de La Rioja y que por tener una opinión favorable a este marco regulatorio, sufrió durante días y semanas que no le enviaran el papel, aún cuando había pagado por adelantado y en efectivo a Papel Prensa. Bueno, finalmente, luego de que todo esto haya tomado estado público, obviamente, la presión de la opinión pública los obligó. Pero esto no puede seguir de esta manera. Creo que los argentinos nos merecemos otro tipo de organización y que la democracia llegue realmente a todos los sectores. Por eso, quiero felicitar, así como por allí no felicito cuando creo que las medidas que se toman o las políticas o los proyectos que se aprueban son contrarios a ese proceso de democratización, en este caso a los 178 diputados que constituyeron el plenario de más de 5 comisiones que participaron permitiendo que haya un dictamen y que pueda discutirse y debatirse. Porque esta es la otra cuestión, poder permitir la discusión y el debate de algo que es tan sencillo y tan simple, como dijo uno de los señores que estaban en el corto: "¿Hay que explicar que no es posible que la única fábrica de papel de diario sea manejada solamente por los 2 diarios que en la Capital tienen mayor tirada en todo el país? ¿Hace falta saber de economía, hace falta hablar de la libertad de expresión, hace falta hablar de libertad de prensa?" Es algo que cuando uno lo cuenta y lo relata en otras partes, la gente no cree que puedan subsistir en el siglo XXI y en sociedades que creemos que somos desarrolladas, este tipo de cosas donde un insumo básico como es el papel de diario, esté manejado por 2 diarios únicamente que son los que controlan precios, condiciones, etcétera y que, por lo tanto, tienen de rehenes, no solamente al resto de las empresas periodísticas, sino también, en definitiva, a todos los argentinos que tenemos derecho a leer el diario que más se nos dé la gana y si no queremos leer ninguno, también, no leer ninguno. La verdad, que deben ser cosas y sentimientos que me vienen de cuando era muy joven donde solamente uno podía leer lo que querían las dictaduras de turno o escuchar lo que querían las dictaduras de turno, que me revelo tanto ante estas formas absolutamente dictatoriales para manejar la información pública y el acceso a la información que es un derecho en serio de todos los argentinos. Y cuando luego leo algunos editoriales acerca de la libertad de prensa, ahí ya se me terminan de revolver las tripas como al resto de muchísimos argentinos porque realmente parece que nos tomaran el pelo. Por momentos uno se siente un estúpido y también creo que subestiman hasta a sus propios lectores, más allá de que algunos crean a pie juntillas lo que leen. Pero bueno, cada uno tiene también derecho a creer lo que mejor le parece. Y esto es lo que reivindico: que nos permitan pensar lo que queremos, pero para eso, también tenemos que poder leer y escuchar a todos, sino, es mentira que tengamos pensamiento propio. Así que, muy contenta con esta humilde contribución que hacemos desde el Poder Ejecutivo, con la organización de estos foros participativos, tal cual lo hicimos con la Ley de Medios. Yo no recuerdo, sinceramente, en la República Argentina, en todos estos años de democracia ni en los 3 que tuvimos entre el '73 y el '76, que hubiera leyes que tuvieran este grado de elaboración y de verdadera participación donde se manda un anteproyecto, se va a foros, se discute, se incorpora y luego recién se manda a la Cámara de Diputados o al Parlamento Argentino para que pueda ser discutido. ¿Y saben qué me encanta? Que los 2 ejemplos hayan sido, precisamente, los que tienen que ver con la libertad de expresión. Digo para la coherencia, que de vez en cuando siempre es bueno ser coherente entre lo que uno dice y lo que uno hace. Por eso, luego de esta discusión de más de un mes, enviamos este marco regulatorio como un aporte y vamos a discutir en el Parlamento Argentino la declaración de interés público de este insumo básico para el ejercicio del acceso a la información de la libertad de prensa y, fundamentalmente, de la libertad de expresión. Porque también quiero finalizar diciendo que la libertad de prensa, no es un derecho que esté en cabeza de los dueños de los medios, no es ni siquiera un derecho que esté en cabeza de los periodistas; la libertad de prensa es para la sociedad, la libertad de prensa fue creada para que toda la sociedad pueda acceder a toda la información. Algunos creen que es una propiedad de empresas o de profesiones y no, eso sería, por un lado, muy economicista y, por otro lado, sería muy corporativo, que la palabra perteneciera solamente a una corporación por más importante y respetable que sea la corporación. Con todo respeto a los que están al fondo. Cuando uno es abogado, pertenece a la corporación de los abogados, cuando es periodista a los de los periodistas, médico, médico. Lo importante es que cuando estén en juego los derechos de la sociedad, podamos sustraernos a esa pertenencia corporativa y pensar en todos. Yo sé que esto es difícil cuando uno está representando a un sector; pero cuando, como en mi caso, tengo que representar los intereses de 40 millones de argentinos, tengo que olvidarme hasta del partido al cual pertenezco, no de las ideas que tengo, porque ya y tal cual lo dije en Frankfurt, para neutralidad están los suizos y yo nunca fui neutral. Gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Buenas noches a todos y a todas. En primer término, señor presidente, señores integrantes y representantes de las distintas agencias, en nombre de todos los argentinos, darles la bienvenida a nuestro país en esta apertura del IIIº Congreso Mundial de Agencias de Noticias. También darle la bienvenida al señor Frank La Rue, relator para Libertad de la Expresión de la Organización de Naciones Unidas, muy bienvenido una vez más a nuestro país, un amigo de la Argentina pero, por sobre todas las cosas, un amigo de la libertad de expresión en serio. El señor vicepresidente de Télam hacía mención a la reciente sanción de la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales en la Argentina, que es un instrumento que contribuye a una democratización de la información audiovisual y Frank La Rue estuvo presente aquí con nosotros discutiendo en el Parlamento, participando del debate que realmente ha sido muy rico. Yo creo que este va a ser un Congreso muy importante. Primero, me siento un poco intimidada, le decía a los organizadores, porque sé que el primer Congreso lo inauguró el actual Primer Ministro ruso, entonces presidente, Vladimir Putin; el segundo, Su Majestad, el Rey Juan Carlos de España, un querido amigo nuestro y de la Argentina. Así que, inaugurar este tercer Congreso, realmente es una gran responsabilidad. Yo quisiera recoger algunas de las cosas que he escuchado porque me parece que va a ser el tema, a mí me encanta debatir y discutir, y quiero aportarlo como tema de debate. Primero, el tema de la red que, seguramente, es un tema que desvela a las agencias de noticias porque, de ser los intermediarios de la noticia hasta hace muy poco tiempo, en realidad, todo lo que es agencias de noticias y podríamos también incluir a los medios audiovisuales, han pasado ahora a competir con la red y hasta con la propia sociedad que se convierte ella misma en noticia y produce la noticia. Sí me gusta el tema de la responsabilidad que abordó el señor presidente del Comité Organizador, porque es cierto que si una agencia de noticias difunde una noticia falsa, hay una acción legal para iniciar contra un sujeto que ha cometido un ilícito que ha causado un perjuicio. Lo cierto es que cualquier persona que actúa en la red, no tiene este tipo de responsabilidad, con lo cual sí se impone, y no ya solamente como materia de un congreso de agencias de noticias, la necesidad de regulaciones globales en materia de red, en materia de intervención porque hace también a la buena información y a la buena comunicación. También se introdujo otro tema que es la verosimilitud, que es la credibilidad, que es también difundir la noticia tal cual es. Y la gran pregunta y el gran interrogante es si existe la posibilidad cierta de difundir una noticia en forma absolutamente aséptica y objetiva. Porque, en realidad, aún el hecho de la noticia, siempre es mirado desde un lugar, desde una ubicación y desde una cosmovisión. Ejemplo: hace muy poco tiempo ocurrió un episodio muy feo aquí en América del Sur, un intento de golpe de Estado en la República de Ecuador; sin embargo, algunos difundían la noticia como una simple sublevación policial en la cual, inclusive, se sugería que el Presidente podía estar utilizando, deformando esto cuando, en realidad, era simplemente un reclamo salarial de policías sublevados. Bueno, al cabo de las horas -y debo reconocerlo-, a través de imágenes inéditas de la televisión española que vi cuando estaba justamente en Alemania, se confirmó lo que el presidente Rafael Correa me había transmitido en las primeras horas cuando pude hablar por teléfono con él y lo que luego todos los mandatarios de la UNASUR, reunidos aquí en Buenos Aires, confirmamos: se trató de un intento de golpe de Estado y un magnicidio, pero no todos informaron de la misma manera. Lo mismo sucedió con un golpe anterior en la República de Honduras. Por lo cual, creo que si la Internet ha venido a revolucionar esta última parte de las noticias y de los medios de comunicación audiovisuales y de quienes son los dueños de las noticias finalmente, creo que también la segunda mitad del siglo XX y, fundamentalmente, los últimos 25 años, con la incorporación de grandes intereses económicos también, comienza a jugarse el rol de las agencias o de las noticias. Porque, en realidad, las agencias de noticias, junto con los medios de comunicación, son los que producen la información que a diario millones de ciudadanos globales leen y algunos otros, muy poquitos, sufrimos cuando estamos en función de gobierno. Yo digo siempre y como decía recién, aquí hay agencias oficiales, hay también agencias privadas que, por lo tanto, están más alejadas de los gobiernos, pero yo creo que en todos lados siempre hay intereses, se trate de noticias o de lo que fuere. Y pretender presentar un mundo aséptico y sin intereses, creo que además de irreal es contraproducente porque nos priva de la diversidad, de la pluralidad en tanto y en cuanto esta diversidad y pluralidad estén garantizadas, que esta es, creo, la gran discusión. ¿Podemos exigir que alguien sea aséptico y que presente la noticia tal cual? No, es imposible; lo que sí podemos exigir como ciudadanos, es que exista tal pluralidad y diversidad que permita tener distintas lecturas acerca de una misma noticia. Yo creo que hoy, en el mundo de las comunicaciones, con grandes concentraciones también económicas como se producen en todos los sectores de la vida global, estas cosas también están en discusión y deben ponerse sobre el tapete a la hora de la credibilidad. Porque creo que también el auge de la red tiene que ver con una desconfianza creciente por parte de la ciudadanía, de cualquier país, hacia los canales normales o institucionales de la información. Y ya que estamos, voy a tomar otro ejemplo que no nos es atinente a aquí, a la América del Sur, pero que sucedió en España con el 11M, donde desde los medios de comunicación -oficiales y privados- se daba una información acerca de cuál había sido el origen del atentado en Atocha y, en realidad, en la red circulaba otra información que fue la finalmente confirmada como cierta. Por eso digo que este es el gran desafío. Pretender que la red únicamente es una innovación tecnológica en donde la gente se siente protagonista, creo que sería reducir la problemática y no entender la complejidad de un ciudadano que duda -y está muy bien dudar, me parece que es sensacional dudar- y la otra también la necesidad de cada ciudadano de ser él mismo parte de esa noticia y ser protagonista también de la noticia. Es como que ya no quiere solamente mirar, sino ser mirado y me parece que esta es la innovación más fuerte que trae la red. Esto se los dice alguien que es una novata, una inexperta, una analfabeta digital, les diría. Me he enganchado mucho con esto del twiter y luego de decir cosas que posteriormente salen absolutamente tergiversadas, he decidido que ya nadie me tergiverse y entonces escribo en "Registre mi cuenta" y entonces lo que escribo tengan la fe, salvo que me "hackeen", es lo que yo realmente pienso o digo. Y esto, si para un ciudadano común es importante, para un jefe de Estado adquiere ya otra importancia. Se imaginan lo que puede significar una frase que no fue dicha o una frase que fue mal interpretada o una frase que fue editada, porque también las ediciones no solamente se producen en una isla de editado y con imágenes, sino también cuando uno habla. Por eso creo que todas estas cuestiones, esta interacción además, entre quienes solemos ser objeto de las noticias, porque normalmente, quién está hablando como Jefa de Estado al igual que cualquier otro jefe de Estado o funcionario público, es un objeto de noticia como puede ser una artista, como puede ser un hecho puntual, una tragedia, en fin. También, en este último caso, creo que sí hay por parte de las agencias, por lo menos en lo que a mí me ha tocado ver en el abordaje de tragedias humanas, una seriedad y una responsabilidad que se ha podido evidenciar y que es importante porque hace a la dignidad de las personas, hace al respeto de la condición humana y muchas veces, en otro medios que no son agencias, vemos una suerte más de truculencia o de amarillismo en la difusión de las noticias que, debo decirlo, no es la característica de las agencias de noticias que por sus propias mecánicas -cables, cosas cortas-, no se pueden ni siquiera permitir el lujo de la truculencia sino que tratan de presentar la imagen lo más desprovista posible de truculencias y cosas amarillentas, lo cual me parece realmente muy bueno. Así que, yo creo que hay un gran desafío que, por supuesto, no se va a agotar en este IIIº Congreso, porque además la historia viene cambiando y cada vez más rápido. Los que pensaron que en el año '89 se había acabado la historia y lo anunciaron pomposamente, se deben de haber dado cuenta que era una teoría equivocada, que la historia no se acaba. Porque además me parece que pretender acabar con la historia, era una suerte de soberbia intelectual bastante mediocre, si se me permite, porque, en definitiva, miles de años de historia de distintas civilizaciones, nos aseguran que la historia no se termina y que van cambiando los protagonistas y van cambiando también esa misma historia. Me parece que esto es lo lindo además y lo que es noticia; la noticia más grande que puede existir es que la historia sigue, que vamos a seguir asistiendo a cambios impensables y cada vez con más vertiginosidad y que esa vertiginosidad nos va a exigir también a cada uno de los actores -y por supuesto a las agencias de noticias también- repensar nuestras metodologías, repensar nuestros modos de comunicación, nuestra vinculación con el resto de la sociedad a través de las redes sociales. Hace poco, me tocó inaugurar, para terminar, la Feria de Frankfurt. Se imaginan, si las agencias de noticias tienen un poquito de tirria con la red, lo que puede pasar con los libreros y los editores que ven realmente a la red casi como la sepultura y más ahora con los IPads, donde pueden dejar los libros, de su industria. Y realmente me gustó mucho la actitud del presidente de la Cámara de Libreros alemana cuando decía que en realidad estamos ante nuevas tecnologías, de la misma manera que cuando Gutenberg puso la imprenta estaba ante nuevas tecnología y que el gran desafío es saber utilizar esas nuevas tecnologías. La palabra no se va a acabar, las noticias tampoco se van a acabar; al contrario, se van a ir multiplicando cada vez más. Lo importante no es cerrarse y negarse ante la nueva realidad tecnológica, sino, a través de regulaciones globales y utilizaciones inteligentes de esos nuevos modos de comunicación, dar más y mejores noticias que ayuden a democratizar el acceso a la información. Democratizar el acceso a la información, a toda la información, la que nos gusta y la que no nos gusta también, la que conviene a los intereses de la empresa y la que no conviene también, es el gran desafío para seguir siendo creíbles y para seguir estando ubicados en el centro de la escena. Como todos ustedes son gente muy inteligente, estoy absolutamente convencida de que lo van a lograr, no sé si en este Congreso, pero seguramente en el próximo -me decía el señor presidente del Comité Organizador que todavía no han decido dónde se va a hacer- lo harán porque creo que son dilemas y desafíos muy interesantes. Además, a mí me gustan los dilemas y los desafíos porque ayudan a agudizar el pensamiento, a tener nuevas ideas y a tener una actitud propositiva frente a los cambios que se han producido en tan corto tiempo y que vaticinan más cambios. Por eso, a prepararse con todas las neuronas para el futuro porque el futuro ya llegó. Muchas gracias, muy buenas noches a todos, muy buen Congreso y mejores conclusiones. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor titular de Pirelli Internacional; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la localidad de Merlo: realmente escuchar al titular de una empresa global como es Pirelli hablar de nuestro país, de nuestro querido país, en los términos que lo ha hecho, me enorgullece como Presidenta de todos los argentinos, y confirma definitivamente que estamos en la buena senda, en el buen camino, en la dirección correcta, por más que algunitos, porque cada vez son más pequeñitos, sigan ladrando. Dicen: "si ladran es señal que cabalgamos, Sancho", pero yo tengo un dicho más argentino mezclado con italiano: "si ladran, señal que son perros, Sancho", para que se entienda. Pero estamos muy contentos, se preguntarán todos qué era el papelito que yo leía, que me alcanzaron, era la decisión de Pirelli que primero había decidido una inversión de 80 millones de dólares y en las últimas horas decidió subir la apuesta, subir la inversión y llevarla de esos 80 millones de dólares que tenía anotado en mi carpeta a 100 millones de dólares. (Aplausos) Quiere decir algo muy concreto, que las cosas van a salir mejor de lo que pensaban cuando decidieron invertir los 80 millones y eso nos pone muy contentos y muy seguros. Esta inversión es muy importante. Son muy importantes todas las inversiones empresarias, pero algunas adquieren virtual relevancia porque son inversiones además de carácter estructural que modifican y ayudan a fortalecer las condiciones macroeconómicas del modelo. Me contaba su titular que del total de la gente que emplea Pirelli en la Argentina, que es aproximadamente de 1.100 operarios, con esta inversión se va a llegar a 1.850 puestos de trabajo. Pero lo que es más importante: esta inversión va a significar además sustitución de importaciones. Actualmente en la balanza comercial Pirelli es deficitaria en unos 18 ó 20 millones de dólares aproximadamente; en el 2012, con esta inversión que se está decidiendo hoy, va a comenzar a ser superavitaria en 8 millones y medio de dólares. ¿Esto qué significa? Para el país, no solamente para Pirelli, que esto influye positivamente en uno de los pilares del modelo, el superávit comercial. Por eso digo que es una inversión que además de generar puestos de trabajo fortalece uno de los pilares de esta política, uno de sus pilares macroeconómicos. Esto también se debe al impactante desarrollo que tiene hoy la industria automotriz en nuestro país, con un nuevo ingrediente desconocido hasta ahora, de convertirse nuestro país en plataforma de lanzamiento de nuevos vehículos de alta gama. Por eso también Pirelli decide esta inversión, para poder producir en el país las llantas, los neumáticos para las camionetas de alta gama que está produciendo Volkswagen, que también va a producir Ford con la Ford Ranger en 2012 y otros autos Fiat también en la Argentina que comienzan entonces a demandar que en nuestro país se hagan estos productos, porque obviamente la competitividad de cada automotriz está ligada cada vez más a la mayor integración de partes locales que no tengan que importar, porque todo esto encarece los costos y resta competitividad. Por eso estamos muy contentos de estar hoy aquí en esta centenaria firma en el Bicentenario de nuestro país, reafirmando el perfil de valor agregado e industrial que ha sido donde la Argentina ha generado sus mejores momentos, sus años más felices para sus empresas y también para sus habitantes. Porque de esto se trata, que seamos felices todos, los que invierten y quieren tener rentabilidad y los que quieren trabajar y tener un sueldo digno y condiciones dignas de trabajo. De esto se trata. Escuchaba los números del crecimiento que nos están dando para la Argentina, soy más optimista porque además estamos manejando ya que en los últimos 12 años -ayer tuvimos el último índice de actividad económica- de agosto a agosto la Argentina ha crecido 9.1 por ciento la actividad económica. (Aplausos) Y la mejor noticia es que la actividad industrial crece por arriba del nivel de actividad económica y nosotros creemos que este año 2010, año del Bicentenario, vamos a batir records en importación automotriz, lo cual también nos llena de mucho orgullo; vamos también a batir records en materia de exportación y estamos trabajando muy fuertemente en líneas de crédito de todo tipo para fundamentalmente sostener, acrecentar, ayudar a todo el sector de autopartes precisamente para que el desarrollo sea armónico y fructífero para todos. Estamos muy contentos de tener aquí con nosotros a esta empresa que, como bien decía el intendente de Ituzaingó..., pero vos vasco hablás de los italianos pero sos vasco, ¿o tenés algo de tano también? Ah, porque me había cambiado de nacionalidad decía yo, toda la vida el vasco y ahora se las viene a dar de tano, ¿cómo es el tema, por la madre? Es un vasco-tano, ¡qué mezcla mamita, vasco con italiano! Dios mío, qué maravilloso, cuando uno hace estas bromas me encanta porque en la Argentina bromeamos acerca de las procedencias de los países y de los inmigrantes, en otros lugares la cosa no es tan en broma y parece ser más sería. Quiero comentarle a toda la gente de Pirelli que viene de Italia que este es un país que ha integrado de una manera increíble a todas su corrientes migratorias, a las que vinieron como lo hicieron mis abuelos, que bajaron de los barcos, con los italianos que veíamos en ese fantástico corto que hemos podido disfrutar todos, y también a las corrientes posteriores que ya son de países limítrofes y que vienen a hacer el trabajo que muchas veces porque ya han progresado los nacionales hacen los de los países limítrofes. Por eso queremos seguir con esta apertura de integración, con esta Argentina que crece con esperanza, con trabajo, con esfuerzo, con producción y con inversión, en este caso extranjera, lo cual nos hace redoblar el compromiso para que esas empresas no sientan que se han equivocado. No se han equivocado, han invertido bien, han tomado una buena decisión y pueden seguir tomando decisiones en ese mismo sentido porque vamos a seguir en este rumbo, creciendo en la región. También quiero reivindicar, como recién decía el CEO de Pirelli, la región, que es la región del presente y del futuro, 25 por ciento de las tierras arables están en Latinoamérica, 48 por ciento de las reservas de cobre están aquí, 46 por ciento de las reservas de agua también están aquí. Y podría seguir enumerando, la mayor cantidad de bosques de todo el planeta también están en la región, no somos el futuro y si somos el futuro es que ya está llegando. Quiero agradecerles a todos la presencia, la confianza, el afecto de todos los trabajadores cuando recorrimos la planta, para mí una de las cosas más hermosas que hay es venir a las fábricas y hacer actos en las fábricas, ayer estuvimos en una fábrica en Mercedes, era una empresa de origen extranjero que luego cerró y se vendió a argentinos que la han abierto y también están produciendo. Por eso a seguir trabajando y a seguir como dijo recién quien me precedió en el uso de la palabra: si han progresado es porque han creído y confiado en su país, esa es la fórmula, creer, confiar y trabajar, lo demás viene. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenos días, muy buenas tardes a todos y a todas; con tanta cosa ya uno no sabe bien en qué momento está; la verdad que cuando recién el "Gato Peters"... Ay. ¿Te puedo decir así? Sí, bueno si todo el mundo te conoce así, relataba su experiencia de la puerta del internado me hizo acordar a la Escuela Agrotécnica de Gobernador Gregores, sí allá en Santa Cruz, en la estepa patagónica, esa escuela que tanto esfuerzo y empeño poníamos y la verdad que - lo comentaba con el ministro de Educación y también con Julián - si bien el ministerio de Agricultura y Ganadería es de reciente creación, yo no recuerdo nunca haber visto sentados a los ministros de Educación de nuestro país con los ministros de la Producción, de la Industria, en este caso de Agricultura y Ganadería, era como que la educación vista desde un concepto muy elitista, desde un concepto muy académico donde todo lo que no fuera vinculado a lo teórico únicamente no era visto como un hecho educativo.  Y yo creo que esta revalorización, que nosotros estamos haciendo de las escuelas técnicas, en general, y en el caso de hoy de las más de 470 escuelas agrotécnicas del país, con más de 50 mil alumnos, con más de 180 millones de pesos, puestos específicamente en el sector, en la compra de tractores, con la revaporización que hemos hecho, fundamentalmente, de una educación vinculada al hábitat y a las actividades sociales y económicas de cada uno de los educandos me parece que estamos ante un nuevo concepto de la educación, un concepto más amplio, más plural, vinculado con el hacer, con la vida -en este caso - con la tierra, con lo que ella produce y con lo que esto va a impactar en los años que vienen.  Creo que -saben además porque me he comprometido - que el próximo ciclo lectivo lo voy a inaugurar en una escuela agrotécnica como un símbolo de las señales claras y concretas que queremos dar a toda la sociedad, en este sentido. (APLAUSOS).  La escuela - espero que esté terminada para ese momento - va a ser en Marcos Paz; ¿va a estar ministro, no es cierto? Si no calle tu ruta, viste, pero... ¿Por qué es muy importante la escuela de Marcos Paz? Porque la gente de Marcos Paz que como ustedes saben tienen toda una actividad no solamente agrícola primaria, sino agroindustrial; me tocó asistir allí a un criadero de cerdos, donde se hace toda la producción integrada y también a una de las fábricas más importantes de polvo de huevo para toda la industria y ellos querían una escuela agrotécnica. Y había un edificio que en algún momento estuvo destinado a lugares como reformatorios o lugares de Expósitos, creo que era un reformatorio y yo dije este lugar tiene que ser, porque es un doble símbolo, no el de depositar a los chicos en un lugar, porque no tienen rumbo, porque no tienen proyectos de vida, porque no tienen familia, sino que en un lugar donde se depositaban chicos por problemas de conducta fundemos una Escuela Agrotécnica es una señal del país que queremos y del país que viene.  Por eso yo estoy muy contenta, sé que han sido dos jornadas muy productivas y tenemos que seguir trabajando mucho en el valor agregado, sé que han discutido a fondo sobre esta cuestión porque es casi una obsesión de esta presidenta y de ese ministro también. Por eso hemos lanzado este Plan Nacional Alimentario Agropecuario y Agroindustrial, por la necesidad de agregarle valor a toda la cadena.  En el mundo que viene, la producción natural, únicamente la producción de alimentos no va a alcanzar; va a ser necesario incorporarle la biotecnología que también tiene en nuestro país un desarrollo muy importante y en estas escuelas aerotécnicas, donde es importante el tractor, donde son importantes estas técnicas, tenemos también que incorporarle a todas, los laboratorios de la biotecnología, tenemos que también enseñarles a nuestros alumnos las posibilidades maravillosas de la biotecnología.  Nuestro país, creo sinceramente y con humildad, es tal vez el que más desarrollo biotecnológico tiene en toda América latina.  El otro día -voy a comentar algo ya que me regalaron flores- recibí una orquídea, no como era antes en una cajita de plástico, sino esas orquídeas nuevas y maravillosas en masetas de productores que se hacen a través de híbridos y clones en un laboratorio y la verdad que una empresa que nació en el 2003, que produce por año 50 mil plantas de orquídeas, que tiene ya híbridos registrados en una asociación que es la internacional, que podamos hacer esto en cada una de las actividades de producción de la agricultura, de la ganadería, de lo periurbano, ayer estuve también en Mercedes, y una de las productoras de producción periurbana, a la que le habíamos dado los subsidios por 43 millones de pesos, ¿sabe que Ministro? Me dio una cesta de frutillas que parecían manzanas, frutillas de ese tamaño. Me las llevé, por supuesto, y cuando llegué a Olivos pensé "estas seguro que no tienen gusto" porque cuando son muy grandes las frutillas no tienen gusto. Nada, me mató, eran frutillas con un gusto que no se podía creer de dulces, de ricas y eran del tamaño de una manzana y era una de las que había estado en el acto en el Salón de las Mujeres el otro día cuando dimos los subsidios por 43 millones de pesos. El Municipio de Mercedes había recibido 1 millón de pesos para sus productores periurbanos.  Por eso tengo tantas fichas puestas en este sector, tantas esperanzas puestas en todo esto que estamos haciendo, desde lo periurbano, pasando por los préstamos que luego dimos más importantes a todo el sector agrícolo-ganadero, de todas las puertas que se nos están abriendo, de cómo nos están mirando en el mundo, con una posibilidad cierta de ser un lugar donde produzcamos, no solamente commodities, no solamente recursos primarios, sino mucho valor agregado que nos da trabajo, que nos da una capacitación y que también nos da orgullo y además, por supuesto, a mayor valor agregado, mayor rentabilidad. No voy a explicar lo que es absolutamente obvio.  Y además, meterse en toda la cadena de valor y asociarse con los otros sectores. Esto lo estamos haciendo también hasta en otras actividades, hacia la automotriz, con el software informático.  Tenemos que aprender los argentinos a asociarnos estratégicamente entre las distintas disciplinas, combinando todo lo que sabemos, todo lo que aprendimos, todo lo que somos para ser cada día mejores.  Esa cohesión social, esa articulación de saberes, es lo que nos va a permitir progresar y seguir sosteniendo un crecimiento como nunca se vio en nuestros 200 años de historia.  Yo siento que estamos en la puerta de una Argentina diferente; siento que tenemos mucho compromiso para consolidar esto y la esperanza de verlos a todos ustedes reunidos aquí, docentes, alumnos, técnicos, gente que quiere profundamente lo que hace, me hace redoblar el esfuerzo y el compromiso para seguir trabajando todos los días por una Argentina mejor.  Muchas pero muchas gracias por haber estado aquí, y adelante, a seguir poniéndole garra que el Gobierno va a seguir poniendo recursos, va a seguir poniendo instrumentos para que cada día podamos tener más y mejor producción agrícola-ganadera.  Muchas gracias a todos ustedes, los felicito.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que  cuando lanzamos este plan: "Argentina Trabaja", que fue la organización de cooperativas para paliar lo que no podíamos cubrir con la generación de empleos a través del sector privado y decidimos el ingreso social con prestación laboral, con los mismos derechos de los trabajadores registrados, porque están registrados con aportes, con asignaciones, con dignidad, la verdad que muchos desconfiaban del éxito o de la orientación de este proyecto, hoy con 150 cooperativistas en todo el país y con el lanzamiento de este plan, donde acercamos al cooperativista y a toda su familia la posibilidad de terminar sus estudios primario o secundarios, o ambos, por eso el "Plan Encuentro", por un lado y el "Plan Pyme", que son para los secundarios la verdad que es exactamente la diferencia entre ser ciudadano y no serlo: trabajo y educación, los dos grandes derechos que deben movilizar a toda sociedad democrática y plural, trabajo y educación. (APLAUSOS).  Hoy incorporamos a 15 mil hombres y mujeres, como los que recién nos emocionaron hablando; el compañero - y si se me permite decirle compañero, no sé de qué partido es ni me importa - pero es compañero porque viene de compartir el pan, de compartir la necesidad de tener un país mejor. Cuando recién dijo: "yo no sabía leer pero sabía hacer planos y entendía los planos", esto quiere decir que hay otros saberes y tenemos que potenciar también esos otros saberes y ayudarlos con lo que tenemos nosotros para que puedan dar más cosas a sí mismos y a la sociedad. (APLAUSOS)  Yo soy universitaria, pero si me dan una cuchara y una bolsa de cemento no sé qué hacer, posiblemente me embarre, me llene de mugre y no pueda pegar un ladrillo con otro. Por eso todos los saberes son importantes y no tenemos que confundir la educación únicamente con la instrucción formal o con la información; esto también es educación, saber levantar una pared, agarrar una pala, cavar una zanja, plantar un árbol, pintar, construir también es saber. (APLAUSOS). Y tenemos que valorizar esos saberes e incorporarle los otros para que se potencien más y rindan más y den más y puedan tener más cosas.  Cuando escuchábamos la historia, que puede ser la historia de millones de mujeres en la Argentina, que tuvieron que salir a trabajar a la calle para criar ellas solas a sus hijos nos damos cuenta de la importancia maravillosa de esto que estamos haciendo hoy. Porque también son 13 mil cooperativistas y 3 mil familiares. ¿Saben una cosa? Casi el 80 por ciento de los 150 mil cooperativistas no tienen primaria o secundaria. ¿Pasó algo ahí? Un médico por favor, un médico. ¿Pasó algo, ya está? ¿Se desmayó? Ah, que bajen el cartel, che, me asustaron, ah, avisen bien, me voy a morir acá. Bajá el cartel che y basta, dale, vamos a seguir.  Bueno como estaba recién hablando, me decía recién Alicia los datos: casi el 80 por ciento de nuestros cooperativistas o no terminó la primaria, o no terminó el secundario, no es casualidad entonces que tengamos que instrumentar desde el Estado esta política social activa de proveer trabajo; solamente entre 150 mil cooperativistas tenemos sólo 109 universitarios, el resto es toda gente que no ha podido prácticamente terminar su primaria o su secundaria.  Por eso, esto que hoy iniciamos es un salto cualitativo inimaginable para seguir trabajando, para seguir progresando, para seguir agregando sociabilización a todos nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.  Yo quiero decirles que me siento muy orgullosa de todos ustedes. El otro día estuve en Mercedes y me explicaba el Intendente todo el plan de forestación que están haciendo las cooperativas allí en esa localidad bonaerense y así uno puede repetir historias a los largo y a lo ancho del país.  Por eso, la idea de este Plan que hoy lanzamos aquí es llegar a todos los que no han terminado el primario y el secundario y que puedan, entonces, a través de esos instrumentos, luego valerse en la vida sin necesidad de que el Estado tenga que darles un trabajo, sino que adquieran las capacidades para tener ese trabajo como lo han tenido otros que han tenido la suerte de poder terminar sus estudios.  Pero no se sientan menos que nadie por eso, porque no son menos que nadie; al contrario, son más capaces que muchos porque han podido sobrevivir en una sociedad que no los ayudó.  Cuando veo o escucho al compañero que recién hizo uso de la palabra o la compañera, me doy cuenta toda la fortaleza que tienen que tener, todos los saberes que a mí ni se me ocurrirían para poder sobrevivir en una sociedad que nunca los ayudó ni les extendió la mano para que puedan tener lo que otros pudimos gozar desde chicos, que nuestra familia nos proveyera educación, un lugar para vivir, condiciones de vida. Entonces, quiere decir que ustedes son más capaces que el resto, porque sin tener todas esas ayudas han podido sobrevivir. Por eso, no se sientan menos, no son menos, al contrario.  Y después, cuando tengan su título de la primaria y por qué no también el de la secundaria los que terminaron la primaria, van a tener un instrumento más, además del coraje, de la valentía, de la pala, del pico, del balde, van a tener más cosas. Pero no se olviden que son fantásticos porque han podido lograr lo que a otros se los dieron.  A mí me dieron mis padres el estudio, ustedes lo van a terminar porque se lo ganaron ustedes. Es otro el valor.  Por eso, es una nueva etapa. Y vamos dando siempre pasos, vamos subiendo la escalera. Desde el 2003 que, como decía mi compañero, empezamos en el infierno, vamos subiendo todos los días un escaloncito más.  Ustedes hasta hace poco tiempo no tenían trabajo; hoy tienen trabajo, con aportes, con asignaciones. Hoy subieron un escalón más, además de trabajo, tienen educación. Y así se construye una sociedad y un país, con esfuerzo.  ¡Ojalá pudiéramos hacer todo al mismo tiempo! Pero los que muchas veces quieren hacer y demando todo al mismo tiempo, finalmente nunca terminan logrando nada y condenando al resto a que tampoco lo haga.  Por eso, a mí me gusta esta idea de sumar todos los días algo, nuevas cosas, nuevas ideas, nuevos esfuerzos.  Por eso, Argentina, como dice nuestro presentador oficial, que parece que nos presentara en un ring, sí, nos presenta en el ring de la vida: Argentina trabaja y, ahora, enseña y aprende.  ¡Vamos todavía, vamos por más, vamos por más porque nos merecemos más, porque trabajamos todos los días, porque tenemos dignidad, porque queremos a la Patria y porque confiamos en su pueblo!  Gracias, compañeros y compañeras, muchas gracias, a seguir trabajando.  Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de la UOCRA; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; amigos y amigas presentes: la verdad que hay momentos maravillosos en la vida de un presidente, en este caso de una presidenta. Primero que el titular de una cámara empresaria reconozca que se equivocaron ellos y que acertó la presidenta, cosa inusual por lo menos que lo hagan públicamente, no deja de ser maravilloso; la segunda cosa maravillosa es que reconozcan que las mujeres manejamos y somos mejores y más cuidadosos con los autos, como ha dicho recién el señor secretario de la UOCRA.  Pero no, realmente este momento que estamos viviendo y que es la articulación de los intereses de la sociedad - expresada en un sector de ella, en este caso de los trabajadores constructores, sus empresarios también - y el Estado actuando como el componedor, el amigador, el amigable, el amigo curiae, le decimos a veces los abogados, un término muy jurídico para precisamente lograr un convenio de capacitación de nuestros trabajadores, que nos permita seguir con este crecimiento extraordinario que está teniendo el país.  Yo lo decía ayer, en la Fábrica Pirelli que - si me permiten un término no muy académico - estaba en la lona, en el año 2003, y me acuerdo que recibió un gran aporte del Gobierno, en su fábrica de Mataderos, que era la fábrica de cables, para seguir adelante. Y miren si valió la pena que ayer el CEO global de Pirelli, en la Argentina, que venía primero a anunciar una inversión de 80 millones de dólares, la aumentó a 100 millones, en las últimas 24 horas, lo cual va  a significar que cosas que no se producían en el país y las teníamos que importar, con lo que esto significaba en términos de impacto en la balanza comercial y también en la no generación de más puestos de trabajo, vamos a tener más trabajo, vamos a tener más producción, vamos a tener menos importación y vamos a tener menos exportación; maravilloso, ese también fue un momento maravilloso, este es un momento maravilloso donde también hacemos un convenio entre la UOCRA y el ministerio de Educación.  Me hablaba el ministro, aproximadamente un aporte de 26 millones de pesos, que permitirá formar más de diez centros de capacitación. Porque ahora lo que estamos necesitando es capacitar cada vez más a nuestra gente. La noticia de que también ya tienen dos mil y pico compañeras de género trabajando nos parece muy bueno y realmente el ministro de Trabajo me decía que ya habíamos firmado con los metalúrgicos un convenio similar, madre también de industrias; con la construcción hoy ahora vamos a firmar con la industria del software también los contratos de capacitación, que realmente son muy buenos.  Y vengo de otro momento maravilloso, vinculado también con cooperativas de trabajo, un escalón más abajo de lo que lo que estamos hoy acá. Acá estamos ante el trabajo formal; empresarios formales, capacitación; gente calificada ya en su oficio; hace unos instantes - con el ministro de Educación también - estuvimos en el "Programa Argentina Trabaja", que ya tiene 150 mil cooperativistas. Y hoy lanzamos el "Programa Argentina Trabaja, Enseña y Aprende". ¿Por qué? Porque articulamos entre Desarrollo Social y la gente del Ministerio de Educación lograr que los cooperativistas y sus familiares accedan a la educación primaria y secundaria. Casi el 80 por ciento de esos 150 mil puestos de trabajo, que tuvimos que crear también a partir de la formidable crisis, del año 2009, donde se destruyeron algunos puestos de trabajo, y por lo tanto el mercado no generaba puestos de trabajo y tuvo que salir el Estado a generar esos puestos de trabajo, casi el 80 por ciento o no terminó la primaria o no terminó la secundaria; sobre 150 mil trabajadores solamente 109 tienen nivel universitario.  Y hoy lanzamos el programa y la verdad que me impresionó mucho la conexión que tiene con este mismo acto, un escalón más abajo, porque hablaron dos cooperativistas: uno que está terminando o haciendo su escuela primaria, albañil; y la otra una mujer con el secundario. Y ambos contaban sus experiencias de vida; el albañil que no sabía leer, pero el decía: "yo no sabía leer, pero sabía leer un plano y levantar un pared". Y por lo tanto tenía saberes que no son los formales, pero que son muy importantes porque les han permitido sobrevivir. Yo les decía que no se sientan menos que nadie, porque al contrario sin ningún tipo de educación, y sin ninguna ayuda de la sociedad han logrado sobrevivir en un mundo tan hostil, muchas veces en lo económico y en lo social, quiere decir que tienen saberes y tienen propiedades y virtudes, que tal vez no estén en lo formal pero que existen.  Por eso creo que fue un momento también maravilloso, cuando esa chica contó que tuvo que salir a trabajar a la calle para mantener a sus tres hijos y contar, de esta manera, la historia que puede ser la de millones de mujeres argentinas, que han quedado solas. Por eso digo que son momentos maravillosos en la vida de alguien que tiene la responsabilidad de conducir los destinos de 40 millones de argentinos.  Pero la verdad que no todos son momentos maravillosos, ayer vivimos un momento triste y amargo, porque es muy triste y muy amargo la perdida, de una vida en un episodio de violencia. Yo sentí mucha amargura, mezcla de rabia tambièn. Y también debo decirlo, porque no sería sincera si no lo digo; lo veo aquí al ministro de Educación, he visto escritas tantas cosas, en estos días, entre ayer y hoy, imágenes también que podrían haberse evitado. Pero bueno, lo miro aquí al ministro de Educación y la semana pasada - el miércoles 14 de octubre, para ser más exacta - también tuve un momento muy amargo y muy triste, cuando vi a jóvenes estudiantes ingresar violentamente y romper el Ministerio de Educación, vi también a la Policía prácticamente agredida y desbordada y todo lo que pasó adentro. El ministro estaba muy preocupado, me vino a ver, porque dice que nunca había visto un grado de violencia semejante con los propios empleados del Ministerio de Educación y destruir esa centenaria puerta del Palacio Pizzurno, por supuesto una puerta no es una vida, ni hablar. Y porque una puerta no es una vida es que seguimos reafirmando nuestra política de no reprimir, aún en los momentos más difíciles, los conflictos sociales.  Por eso quiero decir la amargura que uno siente cuando pasan estás cosas, que son producto de la violencia y de no poder sentarse a discutir y debatir las cosas, como corresponde en una sociedad democrática. Y que debemos condenar todos, absolutamente y enérgicamente todos, pero también tener coherencia y no actuar con grados esquizofrénicos. Porque la semana pasada, el ministro tuvo que salir a explicar con video que la Policía no había reprimido, cuando en realidad todos vimos que no había reprimido, sino que al contrario había sido agredida y ayer se reclamaba porque la Policía no había defendido por allí al mismo grupo político que había ingresado en el Ministerio. Entonces yo creo que todos tenemos que tener una inmensa responsabilidad.  También leía hoy... por eso digo que todas esas informaciones y cosas cambiadas que salen me hacen pensar, tal vez, que hay otras intenciones. Cuando hoy leía que esta pobre señora, Elsa Rodríguez - que también sigue muy grave en el hospital por los episodios de ayer - y leía que era una integrante de "Argentina Trabaja", esto donde estuve recién. Y quiero decir que no es integrante de "Argentina Trabaja" por una razón muy sencilla: la pobre señora tampoco es argentina, Su único documento de identidad es una cédula uruguaya, jamás podría haber sido integrante de la Cooperativa Argentina Trabaja, no por ser extranjera, porque hay aproximadamente 3.000 extranjeros que con documento nacional, en el marco del proyecto Patria Grande, también integran las cooperativas.  Pero uno siente como que hay una marcada intención de desprestigiar y una marcada intención de mezclar las cosas y que todo lo que venga de un sector político o que venga del sector que está vinculado con el trabajo, siempre es malo y es algo, digamos, oscuro.  En realidad, el momento amargo que vivimos los argentinos ayer, es producto de lo que yo denomino "bandas", porque no se me ocurre ponerle otro nombre u otra palabra a gente que se conduce y que quiere arreglar las cosas a los golpes y a los tiros.  La verdad es que yo no quiero vivir más en una sociedad donde salgan a la calle con palos o con armas de fuego; no me gusta vivir en una Argentina donde se sale a manifestar con palos. Sí a manifestar, ustedes saben, me conocen, he sido militante política toda mi vida y, por lo tanto, voy a defender las manifestaciones políticas y sociales aún las que no estoy de acuerdo o aún las que son en contra del propio Gobierno.  Bueno, de hecho, no hubo un gobierno en la historia de la República Argentina que soportara cortes de ruta durante cuatro meses enteros, bloqueos de fábricas, desabastecimiento y que no hubiera un solo rasguñado en este bendito país. Y yo estoy muy orgullosa de esa política, prefiero pagar mil costos políticos por no reprimir antes que tener que lamentar la muerte de un argentino.  A los que creen, por los cantos de sirenas de algunos sectores mediáticos, que reprimiendo se muestra autoridad, yo les digo que no, que eso no es autoridad. Y además, son los mismos que critican que si la Policía estaba porque estaba, si no estaba porque no estaba, si reprimen porque reprimen, si dejan cortar el tránsito o si no cortan el tránsito. Son los que viven quejándose, reitero, en las manifestaciones de distintos sectores sociales y políticos porque cortan el tránsito.  Eso sí, durante los cuatro meses que las patronales rurales cortaron las rutas de todo el país, no escuché a esos mismos medios quejarse ni condenar absolutamente a nadie.  Por eso, este hecho amargo que vivimos ayer, este hecho triste como es la pérdida de una vida, es lo que me hace reafirmar el rumbo, la decisión política de no recurrir a la represión contra las manifestaciones sociales. Algunas que ni si quiera ya son sociales, hasta parecen cuestiones...  Pero démosle siempre el crédito de que solamente hay móviles políticos, más allá que todos sepamos las cosas que han ocurrido en el país y también los personajes que actuaron y siguen actuando en el país.  No importa, nosotros sigamos en esa orientación de debatir, de discutir y de pedir sí, pero que los que vayan a manifestaciones, no lleven palos porque, precisamente, fue este Gobierno el que ordenó que todas las Fuerzas de Seguridad destinadas a contener o a canalizar las manifestaciones por una cuestión natural de organización de una sociedad, no lleven armas de fuego.  Nuestras Policía, nuestras Fuerzas de Seguridad, por orden del anterior gobierno y confirmado por mi Gobierno, no llevan ningún tipo de armas de fuego ni siquiera granadas ni siquiera balas de goma cuando van a contener una movilización.  Yo no quiero convertirme ni en defensora ni en fiscal de nadie porque será la Justicia la que determinará las responsabilidades de todos y cada uno porque para eso está la Justicia. Y nosotros y toda la sociedad le suministrará todos los elementos, todos los testimonios, todo lo que sepan, todo lo que puedan entregar para que quienes resultaron responsables de lo que ayer constituyó un trago amargo y triste para todos los argentinos, sean sancionados, tanto los autores materiales como también los intelectuales, sean quiénes fueren.  Ustedes saben que con el único que estoy casada es con Néstor Kirchner, fuera de él, no estoy casada con nadie. Les puedo asegurar -y quiero dirigirme a todos los argentinos- que brego para que sigamos manifestando nuestras ideas y para que sigamos expresándonos con libertad; es maravilloso poder vivir en una sociedad en la que uno pueda expresarse libremente.  Yo les puedo asegurar, porque formé parte de una generación que no lo pudo hacer, que es maravilloso que nuestros jóvenes y los no tan jóvenes también, salgan y digan lo que piensan, aún cuando yo no comparta lo que digan, lo que piensan o lo que hagan. Eso hace a la esencia de diversidad, de la pluralidad de la democracia y voy a defender estos conceptos siempre porque creo en ellos profundamente.  Por eso digo que hay momentos maravillosos y hay momentos amargos y tristes, pero siempre ejerciendo con responsabilidad, con mucha responsabilidad el cargo que me ha otorgado el voto popular de los argentinos.  Por eso les pido a todos, absolutamente a todos este crecimiento, del cual hablaba Enrique Wagner, esto que vimos hoy a la tarde con las cooperativas Argentina Trabaja, lo que vivimos ayer con los obreros de Pirelli, lo que está viviendo el país frente a un mundo que también lo vemos en otras latitudes, no es que haya viento de cola, es mentira que haya viento de cola, por los menos por Europa no se ve demasiado viento de cola para este lado; al contrario, creo que estamos contribuyendo a crear un modelo propio de país, a salir adelante con nuestros propios esfuerzos, con nuestras virtudes, con nuestros defectos, desde nuestra historia, pero con la convicción absoluta de que es posible hacerlo sin violencia. La violencia ha traído mucho dolor y no hablo de hechos puntuales y recientes, hablo de la historia de los últimos más de 50 o 60 años de los argentinos, cuando se desató lo que yo denomino el segundo período de violencia. Porque tampoco crean que esto empezó hace 60 años, si vamos al siglo XIX van a encontrar también violencia, una historia de violencia.  Por eso yo creo que este Bicentenario fue tan maravilloso por eso, porque pudimos mirarnos a la cara, pudimos conmemorarlo y pudimos hacerlo en un absoluto clima de paz, de libertad y de respeto hacia los demás.  En nombre de estos 200 años y en nombre de todos los que están aquí y de los que no están aquí, muchas gracias por el esfuerzo que todos ponen para ser todos los días un poco mejor.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, gracias en serio Chivilcoy, desde el fondo del corazón. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos y amigas: la verdad que desde la última vez que nos vimos aquí han pasado muchas cosas en el país y en el mundo, lo recuerdo como si fuera hoy en ese hermoso acto que realizamos dentro de una fábrica. Hoy también vinimos a inaugurar, junto a una vieja empresa, un viejo molino de aquí, de Chivilcoy, valor agregado, una fábrica de fideos que debe enorgullecer a todos los chivilcoyanos y chivilcoyanas. (Aplausos) Les decía que han pasado muchas cosas, pero afortunadamente no han sido las que algunos profetizaban cuando decían que se iba a acabar la Argentina. Al contrario, mírennos como estamos en este Bicentenario, en estos 200 años y en estos 156 años de Chivilcoy, estamos creciendo y estamos además llevando justicia y equidad como nunca se había hecho en décadas en la República Argentina. (Aplausos) Se acordaba el Intendente del conflicto, y Florencio me contaba que todos en aquella oportunidad se habían quedado con mucha angustia. Pero no tenemos que recordar las cosas feas ni tampoco ser rencorosos, al contrario, tenemos que reencontrarnos en esta Argentina que crece como nunca lo ha hecho en sus 200 años. Tenemos la inmensa suerte de haber acertado. ¡Qué suerte que se equivocaron los que creían que la Argentina se derrumbaba y no servía! ¡Qué suerte que acertamos los que confiamos en nuestro propio esfuerzo, en nuestras ideas, en nuestro proyecto de país, en este modelo de valor agregado generador de empleo! Un modelo que ha llegado a lo más profundo, a millones de hombres y mujeres que no habían podido acceder al beneficio de la jubilación y que hoy, luego de haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, podemos llegar a que prácticamente al 90 por ciento de los argentinos en edad de tener cobertura provisional están cubiertos. Y esto no ha sido magia sino la decisión política de recuperar para el pueblo lo que era del pueblo. (Aplausos) Lo hicimos con convicción y también con cierto grado de soledad de aquellos que profetizaban el caos por lo que habíamos hecho, de la misma manera que el año pasado cuando el mundo se derrumbaba, ese mundo que cuando yo vine aquí muchos lo mostraban como ejemplo y nos ponían a nosotros como los chicos malos, ese mundo se derrumbó estrepitosamente, porque era un gigante con pies de barro basado únicamente en la renta financiera, en la especulación y no en la producción, en el trabajo, en el valor agregado. Teníamos razón nosotros que era necesario además desarrollar un fuerte mercado interno con trabajo, con poder adquisitivo para nuestros trabajadores, para que de esa manera no estuviéramos tan sujetos a lo que sucedía afuera. Menos mal que no hice caso a los que me decían que tenía que enfriar la economía, si no hubiéramos estado todos congelados como la edad de hielo. Menos mal que nos les hice caso y utilicé las reservas del Banco Central para no seguir endeudando a la República Argentina y que siguieran utilizando nuestros dineros pagándonos el 0,5 por ciento y prestándonos al 14 por ciento. Se acabaron los estúpidos y esta Presidenta no quiere que ningún argentino más sea tomado de estúpido. Por eso pongo todo mi esfuerzo todos los días trabajando, quitándole horas al sueño, no importa, vale la pena, porque estamos transformando la historia. Cuando veo a estos chicos recibir sus computadoras para poder mejorar la calidad educativa en la República Argentina, cuando veo que nuestros chicos van a las escuelas nuevamente a estudiar, no a comer, (Aplausos) cuando por la Asignación Universal por hijo los chicos pueden volver a comer en su casa y sus madres comprarles un guardapolvo o un par de zapatillas, veo que esa es la dirección correcta. Cuando veo todo lo que estamos haciendo en materia educativa, en el mes de noviembre vamos a inaugurar la Escuela Nº 1.000, en estos 7 años 1.000 escuelas para todos los argentinos.(Aplausos) El otro día recibí a la totalidad de los rectores de las universidades públicas nacionales, que no venían a pedir ni a reclamar sino que por primera vez se reunían con un presidente de la República, todos sin ningún tipo de distinción, para entregar un documento en lo que ellos consideran debe ser la agenda de la universidad vinculada a la sociedad, a la economía. Estamos transformando una manera de ver y pensar el país que nos había llevado al fracaso. (Aplausos) Me siento muy orgullosa de haber llegado al 6,47 por ciento de nuestro Producto Bruto para educación, todo para la educación. Unas cifras: en el año 2002 la Argentina destinaba un 2 por ciento de su Producto Bruto a la educación, de un Producto Bruto que era menos de la mitad del actual y destinaba el 5 por ciento a pagar la deuda externa sometida al Fondo Monetario Internacional. Hoy solamente el 2 por ciento para hacer frente a nuestras obligaciones externas y 6.47 para la educación. (Aplausos) En el año más difícil de la economía mundial hemos reestructurado toda nuestra deuda, aquella que defaultearon en el año 2001, de la cual nosotros nos hicimos cargo como corresponde, pagando en nombre de la Argentina pero logrando también la quita más importante que se recuerde en la historia. Nunca nadie había renegociado una deuda en la República Argentina, ni creo que en ninguna otra parte del mundo, con esta importante reducción. (Aplausos) Y no es que seamos aprovechados, simplemente los que vinieron a jugar a la timba financiera en la Argentina se tenían que hacer cargo de una parte de esa responsabilidad junto con nosotros. (Aplausos) Ayer también hubo un momento que yo defino como mágico, cuando lanzamos el año pasado el Plan Argentina Trabaja, que eran las cooperativas para poder paliar algunos puestos de trabajo que se caían por la crisis mundial, y con un mercado que no generaba puestos de trabajo, ayer lanzamos el Plan Argentina Trabaja, Enseña y Aprende, vamos a dar primaria y secundaria a todos los cooperativistas que no pudieron tener ese derecho esencial que marca nuestra Constitución. (Aplausos) Créanme, cuando escuchaba a un albañil decir que él había llegado únicamente a segundo grado y apenas podía leer, pero que entendía todos los planos, podía construir y trabajar y había logrado a través de esto, por primera vez en su vida, un trabajo digno y bien remunerado, y que ahora quería terminar la primaria, porque ya tenía un hijo en la secundaria y otro en la primaria y a lo mejor se animaba por más, sentí que estábamos dando un salto cualitativo en lo que ha sido la política social en la República Argentina siempre sujeta a la dádiva y al clientelismo. Pero créanme que el aporte más importante que se puede hacer en un modelo político y económico para terminar con viejas prácticas es generar puestos de trabajo genuinos, donde la gente solamente dependa de su esfuerzo y de su capacidad. Más de 5 millones de puestos de trabajo ha generado este gobierno desde el año 2003. Multiplicidad de fábricas, de pequeñas y medianas empresas, con políticas activas crediticias del Banco Nación, con distintos instrumentos de Industria, de Comercio y ahora también del Ministerio de Agricultura y Ganadería. Estamos orgullosos también del nivel que ha alcanzado nuestra producción agrícola, que este año va a llegar a 96 millones de toneladas y el próximo vamos a batir record con más de 110 millones de toneladas. Estamos contentos de que les vaya bien, somos de los argentinos que se alegran cuando a todos los va bien, ¿saben por qué? Porque ya vivimos la Argentina en la que le fue bien durante un tiempo a algunos y después finalmente a nadie. Esa Argentina no sirve, esas sociedades fragmentadas, esas sociedades duales donde unos tienen de todo y los otros miran con la ñata contra el vidrio no sirven, no generan cohesión, generan inequidad, generan inseguridad, generan divisiones. Por eso vamos a seguir apostando fuertemente a este modelo de crecimiento, porque en estos años podemos mostrar resultados y sobre todo esta Presidenta, que tal vez haya sido la Presidenta más atacada y agraviada en toda la historia de la República Argentina, se compromete a seguir teniendo la fuerza que ustedes necesitan en sus dirigentes para llevar adelante la patria a destinos mejores. Yo creo en una Argentina mejor porque viví en una Argentina peor, dividida y enfrentada y porque además quiero que esos pañuelos blancos que todavía hoy están nunca más tengan que estar, que nadie tenga que ponerse un pañuelo blanco en la cabeza. (Aplausos) Por eso voy a seguir luchando con todas mis fuerzas, con todas mis ilusiones, por los derechos de todos, de todas y de todos los argentinos. Gracias Chivilcoy, nunca los voy a olvidar. Es el recibimiento más hermoso que me han hecho, hasta con murga. Vamos a festejar el Carnaval este año que viene, otro derecho que también nos habían robado, otra alegría que también nos habían quitado, porque vamos a recuperar la alegría para todos los argentinos. Gracias Chivilcoy, muchas gracias.Buenos días o buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos. Señor Vicegobernador de la provincia de Río Negro a cargo del Poder Ejecutivo; señor Intendente de Pilcaniyeu; señor senador nacional por la provincia de Río Negro; amigos y amigas: la verdad que siempre digo que el nuestro es un gobierno de devolución de derechos y de reparación de derechos. Normalmente cuando pronuncio estas palabras están vinculadas a derechos y garantías individuales o tal vez de carácter social, pero cuando estamos poniendo en marcha luego de tantos años de paralización esta planta de enriquecimiento de uranio, estamos devolviendo a nuestro país, a la Nación Argentina, un derecho al que nunca debimos haber renunciado, como es manejar recursos estratégicos de carácter nuclear que habían sido abandonados, por no decir capitulados, allá durante la década de los ´90. Se dice que era tal vez porque el petróleo en ese momento era muy barato, porque había mucho gas, yo creo que no, creo que se había renunciado a un país con desarrollo estratégico nuclear imprescindible, no solamente por el tema energético sino también por lo que hace al desarrollo científico-tecnológico por ejemplo en materia medicinal. Además nuestro país ha garantizado siempre el uso pacífico de este importante elemento. Lo mismo pasó con Atucha II, paralizada desde el año 1994 y que el año que viene va a estar en marcha, como también el año que viene obtendremos la primera muestra de uranio enriquecido aquí, en esta planta que estamos poniendo en marcha nuevamente hoy. La verdad que me siento muy orgullosa porque creo que son hitos que van marcando definitivamente la historia de un país, de una sociedad en cuanto a su capacidad de pensarse en términos estratégicos, de pensarse en términos de largo plazo, de pensarse en términos de formar parte de la sociedad tecnológica y científica del siglo XXI. Esta puesta en marcha nos va a permitir formar parte del grupo a nivel global de 10 países que producen uranio enriquecido. Esto tiene que ver también con el relanzamiento del Plan Nuclear en el año 2006, con el impulso que ha tenido la Comisión Nacional de Energía Atómica, y en general todos los organismos de carácter científico tecnológico, de hecho también fundamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología. No sé si se podrá decir, pero recién cuando estábamos en el "mocap" estábamos viendo la última tecnología en materia nuclear que tiene que ver con la nanotecnología, que tiene que ver con la computación y realmente es sólo para gente que toda la vida se ha dedicado a eso pero me explicaban que es muy experimental, muy nuevo y ya lo hemos comenzado a desarrollar también en la República Argentina, en la cual vamos a poder manejar el ciclo completo, desde la producción del uranio hasta la utilización de los desechos, para completar precisamente todo ese ciclo virtuoso. Hace unos días también el ministro de Planificación Federal me llamaba y me decía -recién me dio otro dato más- que estábamos en 81 metros de cota en Yacyretá, 81,15 para ser más exactos, y que el año que viene también vamos a culminar con otra obra emblemática en la República Argentina, una Central Hidroeléctrica como es Yacyretá. Creo que son todos hitos que se van cubriendo y que vamos dando forma a un país absolutamente diferente que pone nuevamente el acento en la ciencia y en la tecnología, sin descuidar los otros aspectos del desarrollo de un país en el cual también tenemos y vamos a tener un gran protagonismo que va desde la biotecnología a la agroindustria, la informática y el desarrollo del software. Otra cosa que también me gustó mucho, el software que controla y maneja toda la planta es de desarrollo absolutamente nacional; de la misma manera que el software de desarrollo de los documentos nacionales de identidad nuevos, todo ha sido planificado y ejecutado por recursos humanos argentinos, que es uno de los valores agregados que tenemos nosotros como país y que muchas veces hemos desechado, despreciado por esta cosa de no creer en nosotros mismos y solamente visualizar como bueno lo que viene de afuera. Me dio mucha alegría que las dos personas que me entregaron recién esas florcitas de metal sean muy simbólicas, una es la más joven de las trabajadoras incorporadas -de los 10 trabajadores que mantuvieron durante años esta planta hoy estamos en 120-, ella es una ingeniera química, me hubiera muerto de hambre si hubiera tenido que estudiar eso realmente. Y el otro, que es el más antiguo -no se debe decir el más viejo- de la planta, que está sentado al lado de ella, que es también como un símbolo muy fuerte del país, un ex combatiente de nuestras Islas Malvinas. (Aplausos) No puedo sustraerme a la tentación de ir vinculando unas cosas con las otras, porque estoy absolutamente convencida de que todo tiene que ver con todo y en la República Argentina todavía mucho más. Por eso creo que el rescate, la recuperación que hacemos hoy de esta planta de uranio enriquecido, el proyecto Pilcaniyeu, es para todos los argentinos, y en especial para esta Presidenta, un motivo de gran orgullo. Estamos dando pasos todos los días, cada día subiendo un escalón más en lo que es la recuperación de lo que yo llamo las décadas perdidas. ¿Vieron que se hablaba en una época de la década perdida? Bueno no, creo que fueron demasiadas las que hemos perdido los argentinos y por eso tenemos que redoblar el esfuerzo para recuperar ese tiempo perdido. Por eso también, y tal como lo señalara la autoridad de control, porque esta es una de las claves también de la Argentina, que reúne todos los requisitos a nivel internacional que nos colocan a la vanguardia en países de no proliferación nuclear, puede parecer un contrasentido y no lo es, por un lado gran desarrollo tecnológico pero por el otro lado también un uso pacífico de esa formidable fuerza, de ese formidable recurso tecnológico, científico y energético que es hoy la energía atómica. Atucha II, que la vamos a inaugurar, no sé si lo dije, el año que viene y también ya estamos trabajando en el proyecto de Atucha III, porque sabemos que necesitamos la energía nuclear, en un mundo con altos problemas de contaminación, pero también con una gran necesidad de seguir produciendo energía para generar actividad económica. Y esta es la gran contradicción por la cual no nos ponemos de acuerdo los países en desarrollo con los países desarrollados en lo que hace a los convenios de cambio climático, entre otras cosas; tiene que ver también con la necesidad de fijar metas que puedan ser cumplirles con la necesidad que tenemos de seguir manteniendo el nivel de actividad económica, porque mantener el nivel de actividad económica significa seguir manteniendo los niveles de empleo, los niveles de consumo, los niveles de progreso social. Por eso quiero felicitar a todas las autoridades de la Comisión Nacional de Energía Atómica y fundamentalmente a quienes durante los años de olvido, durante los años de ausencia de proyecto estratégico, de visión estratégica del país, estuvieron custodiando esto, porque estaban custodiando el patrimonio de todos los argentinos, a ellos mi agradecimiento y mis felicitaciones en nombre de todos los argentinos. (Aplausos). Quería estar aquí hoy, como estuve en los 60 años de la Comisión Nacional de Energía Atómica, porque hay que darle mucha visibilidad y mucha importancia, señales claras y evidentes del rol que tienen para el Estado actividades como la que hoy nos ocupa, para que nadie se confunda, pero además para que se convierta en una política de Estado, independientemente de los gobiernos que estén al frente de un país. Esta debe ser también la construcción colectiva que tiene que exigir la sociedad a todos los gobiernos y a todos los partidos políticos: el compromiso de que no vamos a cejar en el desarrollo de la energía nuclear y en el avance tecnológico, porque no nos podemos engañar, hubo también capitulación, porque con eso se pensaba que se agradaba a los grandes países, en el renunciar a nuestro desarrollo estratégico. Por eso quiero convocarlos a todos ustedes y en general a toda la sociedad para que estas cosas sean asumidas por todos como un derecho que tenemos los argentinos a formar parte de aquellos países que logran un gran desarrollo tecnológico, porque esto no es solamente para ahora o para 20 años, es para las futuras generaciones y con un concepto estratégico a muy pero muy largo plazo. Por eso hoy aquí mi presencia, por eso el agradecimiento a todos ustedes. Muy buenos días a todos y a todas y adelante, a seguir trabajando. (Aplausos)Son las 17:40 horas del día lunes, en unos instantes más voy a recibir las cartas credencias de nuevos embajadores en la República Argentina, un día más de gestión de gobierno pero evidentemente un día diferente en mi vida, que como todos saben cambió en forma definitiva.  He leído o escuchado que este es mi momento más difícil, en realidad es otra cosa, es mi momento más doloroso. El dolor es algo diferente a las dificultades o a las adversidades. Yo he tenido en mi vida política o en mi gobierno, en particular, muchísimas dificultades y muchísimas adversidades, pero el dolor es otra cosa... es el dolor más grande que he tenido en mi vida, es la pérdida de quien fue mi compañero, durante 35 años, compañero de vida, de lucha, de ideales. Una parte mía se fue con él, está en Río Gallegos. Pero no es este un momento para utilizar la cadena nacional para terapia emocional, sino para agradecer. Yo quería dedicar estos pocos y breves minutos para agradecer a todos y a todas, a todos los hombres y mujeres que se movilizaron, que quisieron verlo, que quisieron despedirlo, que rezaron por él, que lloraron por él, que no pudieron llegar tal vez acá porque vivían lejos pero se reunieron en otros lugares, que me entregaron rosarios; los rosarios de él los tengo todos, colgados en mi casa, de Río Gallegos; agradecerles las flores y las cartas; las camisetas de Racing, que él adoraba, hasta también las otras camisetas que me regalaron que eran de otros clubes, pero igual a él el fútbol les gustaba mucho y las banderas también que me entregaron.  Yo quiero agradecer mucho esa inmensa y formidable muestra de cariño y de amor, que él se la merecía. No voy a tener falsa humildad porque como decía una dirigente muy importante, que ya falleció: "hay que ser muy grande para ser humilde" y yo no soy grande, así que no voy a ser humilde, simplemente voy a decir que él se lo merecía y permítanme agradecerles en forma especial a las decenas, a las decenas de miles y miles de jóvenes que cantaron y marcharon con dolor y con alegría, cantando por él, por la patria.  Quiero decirles a todos esos jóvenes que en cada una de esas caras yo vi la cara de él cuando lo conocí, ahí estaba el rostro de él exacto. Y decirles a esos jóvenes que tienen mucha más suerte que cuando él era joven, porque están en un país mucho pero mucho mejor, en un país que no los abandonó, en un país que no los condenó ni persiguió. Al contrario, en un país que los convocó, en un país que los ama, que los necesita, en un país que vamos a seguir haciéndolo distinto entre todos.  Y a los millones y millones de argentinos -que parece que somos más de cuarenta millones porque además tuvimos la suerte de que él nos debe de haber ayudado ya que el Censo salió muy bien- quiero decirles que siempre he tenido un gran sentido de la responsabilidad en todas las funciones que he cumplido, cuando fui legisladora provincial, cuando fui legisladora nacional y, más aún, como Presidenta porque siento que de mí depende la suerte de todos los argentinos.  Pero déjenme decirles que desde este miércoles, además de esa inmensa responsabilidad que siempre sentí y ejercí con mucho amor, con mucho corazón, con mucha convicción, con mucha pasión, siento otra gran responsabilidad que es la de hacer honor a su memoria y hacer honor a su gobierno que transformó y cambió el país.  Muchas gracias a todos por todo.Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la ciudad de Córdoba; trabajadores; amigos; compañeros de las organizaciones de derechos humanos, de la Universidad; Córdoba toda: quiero agradecer esta presencia multitudinaria de los distintos sectores que componen, precisamente, la sociedad cordobeza y los compañeros que están afuera también. Un abrazo muy grande para todos ellos. Recién le comentaba al señor presidente de Renault Argentina que cuando el señor Gobernador hacía mención al Cordobazo, yo le decía que desde esta fábrica, desde Santa Isabel, salieron las mayores columnas de trabajadores al centro de la ciudad de Córdoba para luchar contra la dictadura. Fíjense qué curioso: no eran reivindicaciones salariales, en ese momento los trabajadores de la industria automotriz argentina, como también son hoy y actualmente, los mejores pagos de Latinoamérica. Los trabajadores salieron también junto a los estudiantes y al pueblo en busca también de otros valores, de la libertad, de la democracia, de la igualdad, que son también valores inmanentes a todos los argentinos y también a esta Provincia. Hoy estamos presentando este nuevo modelo, un orgullo y, en tal sentido, quiero felicitar a los ingenieros, a los técnicos, a los trabajadores, a todos los que participaron para que este auto saliera y al que realmente le auguro mucho éxito. Y no me equivoco, le di suerte a muchos autos en la Argentina. En realidad, se vende tanto que... Hoy me estaban alcanzando las cifras y puedo decir que hemos batido en este mes de octubre el récord de patentamientos con 51.199 unidades, un 28 por ciento más que el mes de octubre del año pasado y llevamos ya un acumulado de 567.000 autos al 31 de octubre. Calculo que podemos estar superando este año el piso de los 630.000 autos batiendo el récord de toda la historia argentina de producción. Quiero mencionar que, además de políticas macroeconómicas, en el año 2003 se instaló, por sobre todas las cosas, un proyecto de país, un proyecto de Nación diferente, absolutamente diferente. Lo hizo un hombre que creía profundamente en su pueblo, que creía en los argentinos, que creía que era posible tener un desarrollo propio desde aquí, de razonable autonomía en un mundo globalizado y que era posible encarar lo que hasta ahora había sido simplemente una utopía o una imposibilidad permanente. Cada una de las cosas que propuso parecían imposibles: parecía imposible volver a industrializar el país, que había sido desvastado, como bien lo señaló el señor Gobernador desde el 24 de marzo de 1976. Pero también tenemos que señalar que la democracia no pudo dar batalla a las políticas neoliberales que desde afuera vinieron y se impusieron también en la sociedad. Debemos, los hombres y mujeres de la política, hacernos cargo porque es necesario entender que era posible desde la política, subordinar a la economía. Es mentira que la economía esté por sobre la política, es también una economía una profunda ciencia social. Por lo que hay que decidirse siempre es saber a qué intereses queremos y tenemos que representar. Y en el 2003, decidimos que íbamos a representar los intereses de la gran mayoría de los argentinos que quería trabajo, que quería equidad, que quería igualdad, que quería memoria, verdad y justicia, que quería vivir en una sociedad profundamente democrática. Puedo contarles, de la misma manera que hoy el sector automotriz constituye el segundo bloque exportador, después del granario, que estas computadoras que hoy estamos distribuyendo en todos nuestros establecimientos secundarios públicos, ya las estamos también fabricando en Tierra del Fuego y el año que viene, medio millón de esas computadoras, van a ser también fabricadas en Tierra del Fuego en otra industria de punta como es la industria de la tecnología informativa. Creemos en el valor agregado, sabemos que, además, es necesario desarrollar un sólido mercado interno. Esto fue, precisamente, lo que el año pasado constituyó la prueba de ácido del modelo del año 2003, que debemos decirlo, fue muchas veces cuestionado, criticado desde los sectores ortodoxos de la economía y también, por qué no decirlo, de la política que nos decían que el modelo era el que estaba afuera, el que estaba en el Norte, el modelo que nos querían marcar desde Wall Street. Pero cuando ese modelo se derrumbó estrepitosamente estuvo el Estado argentino para hacerle frente a todo el año 2009 y ayudar a todos los sectores de la industria a seguir sosteniendo el empleo y la actividad económica. El año pasado, pudimos, merced a haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos de las AFJP, destinar casi 500 millones de pesos al sector automotriz para que no despidieran gente, para que mantuvieran sus líneas de producción. Nada es gratuito ni nada es mágico y hoy podemos estar aquí presentando a la sociedad este auto que es un símbolo, como también lo serán otras cosas que presentaremos en el curso de la semana. No las voy a decir porque por ahí son de la competencia y va a quedar mal, pero son todos compañeros igual que ustedes, son todos trabajadores, técnicos, ingenieros, obreros que han vuelto a tener al gran ordenador social que es el trabajo. Pero además, un trabajo más que calificado, no es cualquier trabajo. Cuando se destruye un trabajo de los de ustedes, no se sustituye fácilmente porque son trabajadores de alto nivel, de alto grado de capacitación. Por eso, estamos muy contentos con este desarrollo, con esta inversión, con lo que nos anunciaba el señor presidente de Renault Argentina; estamos orgullosos de que este auto tenga el 40 por ciento de componentes nacionales porque es también la industria autopartista argentina y además, alcanzar en el año 2012 que lleve el 45 por ciento. Para eso estamos lanzando y aplicando muchas líneas de crédito desde el sector autopartista, de la Ley de Promoción, de la Ley de Promoción de Inversiones, de los proyectos del Bicentenario, que son también préstamos que ya tienen autopartistas. Todos, absolutamente todos los recursos intelectuales y económicos del Estado puestos a profundizar un modelo industrial de mercado interno y fuerte sesgo exportador. Porque además, amigos y compañeros, hemos superado también viejas antinomias, tontas antinomias, diría, si mercado interno, si exportación, las dos cosas imprescindibles. Pero todos tienen que saber que para que esto sea sustentable social, política e institucionalmente, tenemos que tener un fuerte mercado interno, con trabajadores con buenos salarios, con trabajadores que también participen de la generación de la riqueza. Y esto no es un invento, esto es, simplemente, mirar los modelos de otros países. Por eso, una de las primeras decisiones del Gobierno fue reinstalar la negociación colectiva, los convenios colectivos de trabajo que les devolvieron a los trabajadores la posibilidad de negociar libremente sus salarios y sus condiciones laborales. Esto, juntamente con políticas sociales promocionales, porque está claro que cuando se han pasado décadas y décadas, donde se caía la gente y se quedaban sin trabajo, sin jubilación y sin sustento, no se puede solucionar todo a todos en poco tiempo. Es necesario ir avanzando y no parar en ese avance y, en el mientras tanto, ir sosteniendo con políticas promocionales a aquellos que todavía no hemos podido llegar. Por eso, la Asignación Universal por Hijo, por eso también haber extendido el beneficio jubilatorio a más de 2 millones y medio de jubilados. En síntesis: un modelo en el que los argentinos hemos recuperado toda nuestra confianza en nosotros mismos, el orgullo de ser argentinos. Yo tengo un gran orgullo de formar parte de este proyecto político, un gran orgullo de haber creído siempre en las mismas cosas y no haberme equivocado porque, digo, cuando uno llega a determinado momento de la vida, cuando uno ha comenzado desde muy joven, como tantos de los que están aquí, a militar, a abrazar una idea política, que hermoso que es darse vuelta, recordar a muchos que ya no están y darse cuenta además que estábamos en el camino adecuado, que era necesario un proyecto nacional y popular, un proyecto que contemplara a los trabajadores, a los empresarios, a los comerciantes, a los estudiantes, a los docentes, que también hiciera de la educación y de la capacitación de nuestros recursos humanos uno de los ejes centrales. Por eso, hoy estoy un poco menos triste porque estoy segura que por allí debe andar caminando entre ustedes, sé que está caminando entre ustedes, lo siento acá, él trabajó por esta Argentina como nadie, y yo quiero en nombre de él agradecerles a todos ustedes: gracias Córdoba, gracias trabajadores, gracias por esta Argentina que él ayudó a construir y por la que consumió su vida porque, además, ustedes se lo merecían. Muchas gracias, gracias Argentina. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Escobar; familia Sigman, porque sé que hubo uno sólo; familia Bagó; todos, en definitiva somos familia, estas son empresas también familiares que han sido capaces de convertir a la industria farmacéutica argentina en un modelo muy importante y con una participación importante en el mercado mundial. La verdad que hoy me encuentro muy orgullosa de estar aquí; primero, porque hemos inaugurado una Planta que va a significar, a aportar una vez más desde la biotecnología a la economía nacional; a la economía nacional porque lo que produce la Planta que hemos inaugurado hoy, precisamente atiende a un sector clave también de nuestra economía como es la ganadería. Estuve leyendo las cifras con las cuales podemos llegar a suprimir el destete del 58 por ciento que fue en los últimos años con un promedio anterior del 63 para llegar al 75. Qué significaría esto para traducirlo. Cuatro millones de terneros más por año que no morirían, producto de que serían tratados con vacunas de alta calidad que produce la Planta que acabamos de inaugurar hoy, Planta que comenzó a hacerse hace 2 ó 3 años y que hoy inauguramos. Y hoy ponemos en marcha otro sueño, otro sueño mío que nació en medio de una pesadilla -es increíble la contradicción- pero los sueños nacen también a veces en medio de las pesadillas, la pesadilla que vivimos durante el año 2009, pesadilla mundial, debemos decirlo; hasta eso nos trajeron de afuera, la gripe A, porque acá no la teníamos, también eso nos importaron. Allí nació el sueño con nuestro ministro Manzur cuando me trajo a los empresarios de producir en nuestro país una vacuna contra la gripe A, ser uno de los 9 ó 10 países en el mundo que vamos a producir este insumo básico para la seguridad sanitaria de nuestro pueblo. Hoy estamos aquí dando el puntapie definitivo con la preparación del terreno y el pronto inicio de las obras para esto que va a significar, sin lugar a dudas, seguir escalando posiciones a nivel nacional en nuestra industria farmacéutica. Quiero también recordar la anécdota de la vacuna aftosa en Brasil, agradecer también al presidente Lula, gran compañero, gran latinoamericano, que escuchó mis llamados, llamados que eran gritos como uno acostumbra a hacer cuando no lo escuchan demasiado y que se comportó de una manera extraordinaria y debemos reconocerlo también, luego de 10 años pudimos ingresar precisamente al mercado brasilero afortunadamente. También quiero decirles que ayer también en Córdoba presentando un nuevo modelo de auto, una nueva plataforma, siento que la industria vuela en el país, siento que la economía está creciendo, estamos batiendo récords de reservas. Ayer no la llamé a Mercedes cuando vine de Córdoba porque no tuve tiempo, pero hasta antes de ayer habíamos llegado a 52.011 millones de dólares, record en toda nuestra historia, crecimiento de la industria por arriba de la actividad económica que también registra índices sin precedentes, generación de nuevos puestos de trabajo como en el caso de estos laboratorios que obviamente no es cualquier trabajo, son trabajos altamente calificados y por lo tanto muy bien remunerados. Por eso, quiero decirles que me siento muy orgullosa de poder contribuir desde el lugar en que la gente me puso con su voto, a construir un país más industrializado, con mayor valor agregado, que figuremos en los primeros países del mundo en áreas en donde tenemos una capacidad increíble por nuestros recursos humanos, por nuestra experiencia. Y agradecerles a los señores empresarios esta idea de Hugo Sigman, de lograr por allí tener la ayuda del Estado, pero que esto no signifique la prebenda de por eso tener que anquilosarse o atrasar el desarrollo científico del país o pagar con mayores precios nuestra gente. El gran desafío es articular entre el Estado y los empresarios, para que con las políticas activas que se tienen en todos los estados nacionales, sean aprovechados por nuestro empresariado para luego también salir a conquistar mercados. Necesitamos mercado interno, pero imperiosamente necesitamos conquistar mercados externos por una cuestión simple, somos un país de 40 millones y por lo tanto con esta capacidad formidable de producción necesitamos la escala global para ser exitosos y por ella vamos, por esa escala global. Por eso estamos hoy aquí esta mañana y por eso de esta manera estamos rindiendo homenaje a quién creyó que este es el modelo de país que va a llevar a la felicidad de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)¡Hola! ¡Hola a todos y a todas! (Aplausos) Muchas gracias. Los veo con las copas, felicitaciones a todos y a todas. (Aplausos) Muchas gracias. Quería venir a clausurar esta maravilla que son los campeonatos Evita. ¡Hasta la vida, no hasta la muerte, siempre hasta la vida! ¡Vamos por la vida! (Aplausos) A Braian Toledo, Campeón Juvenil Olímpico de Jabalina, a quien hoy hemos distinguido, lo encontramos entre ustedes. Él surgió de los campeonatos Evita. ¡Cuántos Braian Toledo habrá entre ustedes! Hay que poner le fuerza y garra. (Aplausos) Estudiar, trabajar y el deporte.(Aplausos) Yo quiero darles un beso muy grande a todos ustedes en este día de sol hermoso, acá, en esta bella ciudad de Mar del Plata, nuestra Mar del Plata, la Mar del Plata de todos los argentinos. Y decirles que hay que redoblar el esfuerzo, que antes las adversidades y los problemas, tenemos que fortalecer el alma y el espíritu y seguir adelante, por nuestros papás, por nuestros hermanos, por todos los que nos quieren y confían mucho en nosotros. Quiero felicitar a la Delegación de Tucumán que se llevó el premio y también a todas las demás provincias argentinas. (Aplausos) Allá está Santa Cruz (Aplausos), dónde está Córdoba, Santa Fe (Aplausos), Buenos Aires dónde está, Mendoza, dónde está Chaco, Formosa, Misiones, La Pampa, Chubut, Tierra del Fuego, Neuquén, Río Negro, Santiago del Estero, Jujuy, Catamarca, La Rioja, vamos Salta, Entre Ríos, Corrientes, estamos todos, está Argentina, vamos con Argentina. (Aplausos) Mis queridos, mis queridas: si me permiten yo quiero también terminar con un homenaje muy sentido a un chico de Santa Cruz, el equipo de Santa Cruz de fútbol salió segundo. Pero lo preparaba un joven a quien yo conocí y que soy muy amiga de su madre, Facundo Froment, él había encontrado después de mucho tiempo y de muchos problemas, su vida y sus objetivos ayudando a otros jóvenes a prepararse en el deporte. Él falleció trágicamente hace muy poco tiempo. Por eso quiero en homenaje a él y en homenaje a otro que seguro me está mirando de arriba, dedicarles a todos ustedes el esfuerzo, la responsabilidad que cuando uno pone garra, pone esfuerzo, las cosas salen adelante. (Aplausos) Gracias, gracias Facundo Froment, gracias a todas las provincias argentinas y a ustedes, pibas y pibes divinos, jóvenes, jóvenes argentinos que son no solamente el futuro sino también el presente. A seguir metiendo pata fuerte y el año que viene acá de vuelta como todos los años, y si este año movilizamos cientos de miles en todo el país, vamos por más el año que viene, siempre por más. Vamos con los campeonatos Evita, vamos con Argentina, vamos con la juventud. (Aplausos) Gracias chicos, gracias chicas, un beso y un abrazo muy fuerte a todos y a todas. Los quiero mucho, mucho, mucho. (Aplausos)Muchas gracias; claro que sí mucha fuerza, toda la que él me dio toda la vida; muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida Berazategui; señores intendentes que nos acompañan; amigos, amigas; queridos compañeros y compañeras: yo recién escuchaba atentamente el relato de Juan José  acerca de los orígenes de Berazategui, de ese puñado de vecinos, de vecinas, de distintas pertenencias y profesiones que lucharon por la utopía. Y si tuviera que hacer un paralelo de ese nacimiento con este proyecto político, que se inició en el año 2003, hablaría también de construcción, de autonomía de la Nación argentina para definir el proyecto político. (APLAUSOS).  Sin lugar a dudas, si uno piensa, si uno puede abstraerse de la avenida - como decía Juan José - que es mucho más que esta avenida que hicimos, que es mucho más, no que 180, 220 estamos pagando por Asignación Universal por Hijo, la aumentamos, que conste, 180 largamos cuando era la Asignación y como va aumentando con asignación ya vamos por 220; es más que las jubilaciones; es más que el más formidable plan de obra pública; es más que las netbooks que acabamos de entregar; es más que los mil colegios que vamos a inaugurar en este mes de noviembre; es más que los cientos de miles de viviendas, de obras de energía, de obras viales, de puestos de trabajo, de fabricas, de las 389 Pymes abiertas aquí. Porque nada de eso hecho si no se hubiera concebido que pudiéramos ser un país que tomara las decisiones aquí, en la República Argentina, en la Casa Rosada y para beneficio de millones de argentinos.  (APLAUSOS).   Venimos arrastrando desde el fondo de la historia estos maravillosos y también dolorosos muchas veces 200 años esa puja, esta tonta puja que tanto nos dividió a los argentinos, aquellos que nos querían convencer que nuestras ideas y nuestro país no podía, que teníamos que importar las ideas. Ni siquiera eran traidores, a veces son de necios, que es mucho peor; porque los traidores defienden intereses, pero los necios actúan en contra de los propios muchas veces. (APLAUSOS).  Y entonces muchas veces nos dividieron y nos enfrentaron para que sólo un puñado pudiera disfrutar y acumular riqueza y el proyecto es esta autonomía que le hemos dado a la República Argentina, y que la hemos hecho con banderas y con instrumentos políticos, que curiosamente siempre levantaban los que enfrentaban a los movimientos nacionales y populares, pero que cuando llegaba a la gestión hacían exactamente lo contrario.  Y nosotros, hemos planteado en este año 2003 que teníamos que tener una política exterior que pivoteara sobre nuestra verdadera pertenencia e identidad, aquí en la América del Sur, de donde somos; sosteníamos que teníamos que ir desendeudándonos para quitarnos ese corsé que significaba el endeudamiento permanente, que era la manera de tenernos atados, sojuzgados, dominados y donde nos venían a imponer como Virreyes las políticas los distintos funcionarios del Fondo Monetario Internacional, que eran recibidos como si fueran reyes. (APLAUSOS).  Para eso también teníamos que volver a poner en píe el país industrial, para que Berazategui, Florencio Varela y tantísimos otros distritos y provincias no fueran ciudades dormitorios; teníamos que poner en marcha la reindustrialización de la Argentina con valor agregado, que no significaba en absoluta ponernos en puja con lo que también constituye una importantísima riqueza. Y por eso queremos hablar y seguimos sosteniendo la necesidad de vincular toda la magnífica producción que tenemos con mayor valor agregado, la agroindustria, la industrial.  Por eso hoy, hemos podido estar de píe, en el más formidable vendaval económico de que se tenga memoria en la historia; por eso hoy tenemos 52.000, casi 300, ya un poco más millones de dólares de reservas, que nos da una autonomía también frente a la crisis financiera que nos ha permitido - fíjense - pagar la totalidad de la deuda, el año pasado, sin retirar un solo peso que correspondiera a lo social, a la económico, a lo industrial. (APLAUSOS). Y fíjense que por ahí nos criticaban y decían: "¿cómo va a dar reservas del Banco Central al Tesoro?", y no sé qué otras cosas decían. Hoy ese modelo que siempre nos pusieron por adelante, la primera economía del mundo acaba de transferir, su Banco Central 600 mil millones de dólares a su propio gobierno. Fíjense qué dicen los loros, que repetían reservas, no loros, hay que cambiarlos, yo digo que son loros, porque los chimpancés son bonitos, los loros también, pero los loros repiten y nosotros somos creadores. Pero además saben qué, todo lo hemos hecho con mucho amor. (APLAUSOS).  Había un muchacho ahí que levantaba un cartel verde, ese que lindo que es, el amor es mucho más importante que el odio, porque el odio mata las almas, el odio no te deja querer, y nosotros tenemos mucho amor para dar en cada cosa que estamos construyendo y en la que vamos a seguir construyendo para todos los argentinos. (APLAUSOS). Porque tenemos un profundo amor por el pueblo; porque tenemos un profundo amor por nuestra historia, por los hombres y mujeres que lucharon durante estos 200 años para vivir en un país mejor; porque tenemos un profundo amor por nuestras ideas, por nuestras convicciones, que no quiere decir que sean las únicas o que merezcan ser respetadas, pero son en las que creemos y por las que luchamos desde muy chicos.  Yo también me reconozco militante en una causa desde muy joven y me siento muy orgullosa de esa pertenencia. Hay que tener mucho amor también para dejar de lado todo y abrazarse a una causa y luchar sin desmayo. Y, además de haber sido tan afortunada de haber sido elegida por millones de argentinos para ser Presidente, tuve la dicha incomparable de ser elegida por él para ser su compañera toda la vida.  Créanme, es un privilegio haber sido su compañera; es un privilegio ser Presidenta de los argentinos y es también, al mismo tiempo porque lo siento en mi corazón, una inmensa responsabilidad, una inmensa responsabilidad de cumplir con los sueños de todos los argentinos.  Ya sé que no estoy sola y por eso puedo seguir adelante, sino ya...Yo quiero finalizar contando algo que nos pasó a los argentinos justo el mismo día, ese 27 de octubre. El día anterior había twitteado -vieron eso del twitter que algunos me critican tanto, pero no twitteo desde que pasó eso- y había puesto que esperaba al Censo, ¡tanto lío que habían hecho con ese Censo!, que iba a ser el Censo del miedo.  ¿Saben lo que me duele en el fondo de mi corazón? Que nos quieren convencer que somos malos y que nos va a salir todo mal. Me da una rabia, es como que te criticaran a los hijos y te dicen que son todos horribles, que no vamos a hacer las cosas bien y yo siento que podemos hacer las cosas bien. Y ese 27 maravilloso, hicimos el mejor Censo de la historia, en donde los únicos que resultaron víctimas de inseguridades fueron 6 o 7 pobres censistas que fueron asaltados pero al resto afortunadamente no le pasó nada.  Yo quiero contar una anécdota que tal vez pocos la sepan: en la Villa Las Flores, de Vicente López, los vecinos habían limpiado todos los pasillos de la villa para esperar a los censistas y estos no fueron, no sé qué pasó, y llamaron indignados porque ellos querían que fueran a censarlos y fuimos a censarlos y realmente lo quiero tomar como un ejemplo de la voluntad que tenemos todos o, por lo menos, la gran mayoría. Solamente el 0,8 por ciento se negó a ser censado. Miren qué poquitos que son y miren cuántos que somos los que queremos seguir adelante, los que queremos seguir construyendo, los que queremos seguir creciendo, los que queremos tener un país mejor. Somos más aunque no nos muestren.  Por eso, en estos 50 años de Berazategui, Juan José, de tu Berazategui que caminás de sol a sol todo el día, quiero decirte que van a tener en mí siempre a una amiga como lo era él. A él le encantaba venir a los actos, a inaugurar las obras y yo creo que en este Año del Bicentenario todos los argentinos tenemos que estar más unidos que nunca.  Están yendo bien las cosas, compañeros y amigos, la economía está trabajando, estamos pudiendo tener la oportunidad histórica y ocupar junto a los demás países de la región un lugar privilegiado en un mundo que ha cambiado mucho más de lo que nosotros imaginamos y que ha cambiado definitivamente.  Sepamos aprovechar esta oportunidad histórica que nadie nos ha regalado. La hemos construido durante estos años, ladrillo sobre ladrillo como se construye una casa, una familia y un país.  Por eso, yo quiero convocarlos en estos 50 años a seguir trabajando juntos. Siempre vamos por más, más educación, más salud, más y mejor trabajo, más industria, más exportación, más valor agregado.  El modelo que hemos construido, como dice Juan José, no lo vamos a ver nosotros porque no vamos a estar en los próximos 50 años, pero tenemos la obligación, tenemos la inmensa responsabilidad de cuidarlo y seguir haciéndolo crecer para que los hijos de nuestros hijos no tengan que vivir las cosas que nos tocaron vivir a nosotros.  En nombre de todos ellos, gracias Berazategui, gracias provincia de Buenos Aires, gracias Argentina.  Yo no quiero que hagan cosas por Cristina, quiero que hagan cosas por la Argentina y por la memoria de ese gran argentino también.  Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Tres de Febrero; señores directivos de PSA Peugeot Argentina. Yo siempre digo que las empresas son todas argentinas, algunas tienen accionistas argentinos y otras tienen accionistas de otro origen, pero son todas empresas argentinas y así las sentimos. La verdad que me siento muy orgullosa, muy contenta de poder estar hoy acompañando una vez más -no es la primera- este lanzamiento. De aquí también diviso a dirigentes sindicales, a proveedores autopartistas, al señor Embajador, en fin, toda la gente que se pone contenta de que a los argentinos nos vaya bien y sigamos haciendo cosas muy importantes. Yo quiero decirles a todos, a la empresa, que van a seguir contando con el apoyo de políticas activas por parte del Estado Argentino, para seguir acelerando y profundizando este proceso de industrialización. Sabemos que el gran desafío es precisamente encarar el tema de autopartes, lo hemos charlado infinidad de veces con los titulares de las distintas terminales en la República Argentina, lo tenemos muy en claro con la señora ministra de Industria, con el señor ministro de Economía, y por eso es que lanzamos leyes muy puntuales, muy orientadas hacia el sector desde la promoción de autopartes hasta la Ley de Promoción de inversiones que también abarca a otros sectores, pero que hemos dado participación muy especial al sector autopartista, y finalmente también, los proyectos del Bicentenario. Si no me equivoco, Débora, hasta ahora la mayor cantidad de proyectos elegibles ya por un total de más de 200 millones de pesos, están precisamente orientados al sector autopartista, que, como ustedes saben también, es más multiplicador como todas las pequeñas y medianas empresas de la mano de obra, y además, da competitividad a las terminales. Está comprobado que ya se está definiendo la competitividad de las terminales de los vehículos que producen, por la cercanía con la línea de producción de la industria de autopartes. Y yo tengo otro gran desafío, un desafío casi les diría, personal. Ustedes saben de mi amor por la ciencia y la tecnología que no se trasuntó únicamente en tener un nuevo Ministerio de esta categoría a partir de mi gestión, sino que estoy absolutamente convencida que el gran salto que debe dar el sector autopartista argentino, es incorporar la informática, la alta tecnología también a las autopartes, para no solamente estar vinculadas a su provisión a las terminales, sino también el gran desafío de exportar como autopartes. Quédense tranquilos que no les vamos a sacar las autopartes a las terminales. Al contrario, creemos que es un gran desafío, porque tenemos además los recursos humanos fundamentales tanto en un sector como el automotriz que requiere de alta calificación y debemos decir que nuestros obreros tienen una genética automotriz muy importante, y para todo lo que sea informática realmente tenemos recursos humanos altísimamente calificados, también con una Ley de Promoción de software y de altas tecnologías que, sumadas al polo tecnológico que se está armando en Tierra del Fuego, luego del proyecto de ley que enviamos al Parlamento y como es sancionado, toda esta combinación creo que nos puede llegar a convertir -no lo digo yo, lo dijo el martes en Córdoba el titular de una empresa de la competencia pero que es de origen francés también- a la Argentina entre los siete países mayores en producción automotriz del mundo. Créanme que cuando lo escuché el otro día me sentí muy orgullosa, tan orgullosa como cuando recién escuchaba a los ejecutivos, a los directivos de Peugeot Argentina, describir el esfuerzo y la confianza que han puesto en el país. Yo quiero en nombre de todo los argentinos agradecer esa confianza histórica, esa marca que también yo les comentaba que en el año 2007 con motivo de un viaje a París en la casa del entonces embajador argentino en Francia, Eric Calcagno, conocí a uno de los dueños que es Peugeot de apellido, es una familia llamada Peugeot. Me acuerdo cuando me presentaron al señor Peugeot es raro para un argentino, y recién charlábamos que la familia Peugeot sigue siendo la mayor controlante de la empresa. Pero también es cierto que Peugeot es una marca muy vinculada al imaginario colectivo argentino, así que estamos muy pero muy contentos. Y también seguir apostando a esto, porque todos recordaron a quien fuera mi compañero, el ex presidente Néstor Kirchner. Yo quiero terminar con esta semana tan especial que tenemos los argentinos, en una misma semana estamos presentando dos modelos de autos, estuve en Córdoba y ahora estoy acá, van a competir, es buena la competencia porque exige que cada uno produzca más y mejor y se esfuerce por tener mejor modelo, más ventajas. También me interesó mucho y mantuve una conversación con lo que se puede venir que es el auto eléctrico. Nosotros tenemos mucho litio que es el insumo básico de las pilas para esto, así que vamos a empezar a charlar también sobre ese tema. Pero quiero terminar diciendo esto: estamos en un país absolutamente diferente. He venido muchas veces aquí acompañándolo a él como Presidente y también como Presidenta. En esta semana hemos presentado dos autos nuevos que van a competir en el mercado interno y también una gran parte para exportación. Al mismo tiempo, cuando él vino aquí por primera vez, esta empresa tenía 700 trabajadores; hoy tiene 5.856 trabajadores argentinos (Aplausos). Seguramente hemos cometido errores, pero creo que algunas cosas las hemos hecho bien y queremos seguir haciéndolas bien, corrigiendo aquellas en que nos equivocamos. Y también quiero anunciar como un homenaje a él -sé que se pondría muy contento- que nuevamente hemos logrado en el último trimestre que finalizó en octubre, reducir la desocupación; del 7,9 por ciento del último trimestre ya hemos llegado al 7,6 por ciento en el tercer trimestre, comparado con el mismo trimestre del año pasado, estábamos el año pasado en 9,1 por ciento, en este trimestre ya estamos en 7,6 por ciento y vamos por más, porque queremos seguir profundizando este trabajo. Por eso el compromiso inquebrantable del Gobierno con este proceso de industrialización, con esto de agregar competitividad y tengan la certeza de que vamos a hacernos eco cada vez más de este desafío que tenemos de mejorar, aún más, todo el sector autopartista, porque ahí está la clave de la competitividad. Lo tenemos muy claro y vuelvo a decir, unir la tecnología también con esa autoparte, para exportar un modelo de auto, hermoso y un modelo de país también bello, porque piensa en su gente y piensa en que todo podamos crecer en forma equitativa e igualitaria. Muchas gracias, quiero agradecer a los trabajadores, a los equipos técnicos de Peugeot, el hecho de haber instalado un equipo de investigación muy importante, también va en el rumbo que todos queremos, un país cada día mejor. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Me acuerdo muy bien la primera Cumbre del G-20, en Washington, y la Segunda principalmente, en Londres y creo que al cabo del tiempo transcurrido del año 2008, tercer trimestre del 2008 a la fecha, podemos asegurar que lo que fue el primer diagnóstico como una crisis de las finanzas en el mundo, fundamentalmente una crisis financiera, y la necesidad de regulaciones en este sector, ha dado paso a un análisis un poco más profundo de las causas de la crisis que no pueden ser solamente remitidas a un problema de carácter financiero únicamente ubicado en el sector financiero. Creo que en realidad, esta es mi percepción, al menos, y creo que las cosas que están sucediendo avalan un poco esta reformulación de la crisis de la tesis original es que estamos ante una crisis de carácter estructural donde el capital se colocó más en la escala financiera que en la escala productiva, lo que sumado también a nuevos inbalances, a lo que comúnmente se denominan inbalances de carácter global, han traído un cuadro de un mundo diferente, al que teníamos casi como seguro y certero, en el año 2008, la aparición de nuevos actores, la modificación de los términos de intercambio comercial, es cierto también la falta de regulación en capitales y flujos de capitales que se mueven libremente en el mundo, lo que constituyó - a mi criterio - también un principio de división entre bancos de inversión y bancos comerciales, que también trajo aparejado necesariamente esta, digamos, privilegio del capital en escala financiera y no en escala productiva, son creo varias de las causas que pueden explicar la situación actual. Sería absurdo localizarla solamente en el sector financiero, pese a que en un primer momento todos tuvimos una tendencia a colocar al sector financiero en el banquillo de los acusados y sostener que era prácticamente el único responsable. En realidad creo que esto exige una reformulación - me parece - de la lógica y del modelo de funcionamiento de la economía global. Yo planteé en aquella oportunidad, en Londres, donde obviamente la necesidad de fondeo de las instituciones bancarias para evitar un desplome a escala global de los principales bancos del mundo era algo que debía hacerse para evitar lo que había sido la crisis del 30, que producto de haber dejado los bancos, se transformó luego en una gran depresión, que duró casi una década y planteé desde esa oportunidad que era necesario sí fondear los bancos, que podían encontrarse en peligro, pero al mismo tiempo asegurarnos que ese fondeo llegara también a la economía real, de modo tal que las entidades financieras no se sentarán sobre esos recursos y no fluyeran estos a la economía real. Sosteníamos la necesidad de mantener y de incrementar, inclusive, la demanda agregada; la generación de empleo era vital, y al mismo tiempo también mejorar los salarios, de modo tal de que los mercados internos también actuarán como un colchón frente a las crisis que podrían venir de otros países. Bueno esto originó grandes discusiones; me acuerdo que tuvimos una gran discusión acerca de incluir o no el término de flexibilización laboral - si mal no recuerdo - en la Cumbre de Londres, donde precisamente el presidente Lula, de Brasil y quien les habla fuimos los que nos opusimos terminantemente. ¿Por qué? No eran prejuicios ideológicos, era simplemente el haber pasado mi país por una crisis muy similar, en términos de sector financiero y al mismo tiempo de flexibilización laboral. La Argentina fue, durante la década de los años 90, una suerte de conejillo de Indias, de lo que se denomina "Consenso de Washington", se denominó porque creo que - en eso sí vamos a estar todos de acuerdo - se terminó el denominado "Consenso de Washington" y es necesario elaborar un nuevo marco teórico, que a mi me parece que eso es lo que necesitamos hoy en el mundo. El desarrollo de un nuevo marco teórico que fije directrices y fije lineamientos muy claros de cómo evitar ahora está - digamos - a flor de piel, en lo que se denomina esta guerra de competitividad a través de devaluaciones, de guerras de monedas, cuando en realidad yo creo que estamos discutiendo sobre qué remedios aplicar pero todavía no hemos llegado a una conclusión de cuál es la verdadera enfermedad y entonces cada uno aplica el remedio de acuerdo con lo que le aconseja su médico personal, normalmente son nuestros ministros de Economía, y entonces aparecen las conflictividades entre los países emergentes, los países en desarrollo, entre lo que es de común. Por eso digo que donde deberíamos profundizar esencialmente es en entender cuál ha sido la lógica en la que funcionó la economía global hasta el desplome del último trimestre del 2008, y luego si comenzar a discutir los remedios. Yo creo sinceramente que la cooperación, a nivel internacional, debe ser uno de los instrumentos más importantes para abordar la crisis que entrar en guerras de competitividades y tirarse con las monedas por la cabeza la verdad que no lleva a ningún resultado. Creemos que hay que trabajar mucho sobre demanda agregada; hay que trabajar mucho sobre aquellas empresas pequeñas y medianas, grandes generadoras de empleo;  que hay que trabajar mucho en mejorar condiciones salariales que permitan activar el consumo porque uno de los principales problemas que tenemos, fundamentalmente en los países en desarrollo, es que no han podido recuperar el nivel de consumo que traían y que por lo tanto entonces constituyen un freno importante al crecimiento de la actividad económica. Luego, en la última intervención, porque quiero ser muy prudente en la utilización de mi tiempo, quiero contarles finalmente, una vez de escuchar las experiencias a las cuales han arribado ustedes, cuál ha sido la experiencia de nuestro país, fundamentalmente, no solamente en esta crisis del año 2008, sino en lo que venimos arrastrando desde el año 2001, donde se produjo - como todos ustedes saben - el default soberano más importante de la historia argentina, donde precisamente se ubicó en el sector financiero, que no pudo devolver a sus clientes los fondos que éstos tenían depositados. Por eso creo que es muy importante replantear o redefinir realmente las características de la crisis que en un primer momento todos creíamos que se reducía - vuelvo a repetir - a una cuestión estrictamente financiera y que una buena regulación en materia financiera internacional podría solucionarlo. Creo que estamos ante una densidad mayor que la del sector financiero y esto va a exigir por parte de todos nosotros un abordaje sustancialmente diferente. Por lo tanto, esperamos escuchar las conclusiones y luego finalmente poder intervenir en el cierre de este encuentro. Muchas gracias. PALABRAS DE CIERRE DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÀNDEZ EN LAS CONCLUSIONES DE LA MESA REDONDA: "FINANZAS", DURANTE LA SEGUNDA SESIÒN DE LA CUMBRE DE NEGOCIOS DEL G-20, EN EL HOTEL SHERATON, EN SEÚL, COREA. (...) conducir un país, en el cual están los bancos, las empresas, los usuarios, los consumidores, los trabajadores en este caso tenemos una visión, tenemos la obligación de tener una visión más omnicomprensiva, más global del problema. Yo escuché hablar de infraestructura y también ustedes me escucharon hablar de la crisis de Argentina, en el año 2001, cuando el sistema financiero implosionó y se declaró el default más importante de la historia. ¿Qué pasó del año aquel a este año? Este año, en los últimos doce meses, medidos al 30 de septiembre, la Argentina lleva un crecimiento del 9,1 y durante el año pasado - el año de la peor crisis que se recuerda desde los años 30, tuvimos un crecimiento del 0,9. ¿Qué rol ha desempeñado en estos años en estos años, los distintos elementos que aquí se han tratado? Por ejemplo, el sector infraestructura, que no tenía, en la República Argentina, allá por el año 2003, algo más del 0,5 del PBI, en materia de inversión en infraestructura; de un PBI que por cierto era el 50 por ciento del PBI actual. Ahora estamos en más de 4 puntos en materia de infraestructura, de inversión por parte del Estado en materia de infraestructura. Hemos podido reestructurar nuestra deuda soberana. La primera reestructuración se hizo en el año 2005 y la última se hizo, precisamente, el año pasado, en el peor momento de la crisis mundial donde Argentina reestructuró en un 93 por ciento la deuda defaulteada en el año 2001. El sistema financiero, nuestro sistema bancario, está absolutamente solvente. Paradojalmente, el no haber podido acceder a los mercados de capital, producto del default del año 2001, impidió que nuestro sistema financiero fuera infectado, o sea, tuviera activos tóxicos de los cuales defendernos. Por lo tanto, durante todo el año 2009, todos los recursos fiscales se dieron, fundamentalmente, a sostener la demanda agregada a incrementarla inclusive. Si uno observa el grado de, por ejemplo, interacción con los mercados durante la década de los 90, la Argentina, sumado importaciones y exportaciones, tenía un 16 por ciento de su PBI. Sin embargo, actualmente, sumadas exportaciones e importaciones, estamos en un 36,5 por ciento de este PBI actual, lo cual demanda y claramente evidencia una mayor apertura y una mayor integración al mundo. Hemos tenido también políticas muy importantes de sostenimiento. Yo quiero contarles una anécdota que es muy demostrativa. El año pasado, la filial de GM en la República Argentina, prácticamente se vio en la situación de no tener posibilidades de plantear un nuevo modelo de auto que había ofrecido antes de la crisis y también ante el hecho de tener que despedir trabajadores en una de sus principales plantas, que es una de las plantas más modernas que tiene GM en el mundo y que está en un polo industrial en mi país como es la ciudad de Rosario. GM central, GM matriz no podía dar recursos y qué hizo entonces el Estado argentino, qué decisión tomó esta Presidenta. Fondear a GM Argentina, permitir que la plataforma de auto que iban a presentar se presentara. Esto no solamente impidió que se despidieran trabajadores, sino que se incorporaran 1.050 nuevos trabajadores. ¿Con qué recursos se hizo esto? Con los recursos que administra el Estado a través de la ANSeS de los trabajadores argentinos. GM ya ha devuelto la mitad de ese préstamo y va a devolver anticipadamente el préstamo, ha generado nuevos puestos de trabajo, ha generado recursos también para la administración de los trabajadores. ¿Por qué? Porque allí apuntamos fundamentalmente a una cosa: a sostener el vínculo de empleo. Yo recuerdo haber recibido una visita a principios del año pasado, 2009, de la totalidad de los gremios de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina donde nos pedían para paliar la crisis que volviéramos a reestablecer la doble indemnización en caso de despido o la prohibición de despido y yo dije que esa era la mejor manera de agudizar y profundizar la crisis porque el sector privado ante la simple -digamos entre paréntesis- amenaza de que tuvieran que subir sus costos laborales, iba a tener una reacción inversa a la de los trabajadores. Yo les dije que apuntábamos a dos cosas: a mantener el vínculo laboral de las empresas con sus trabajadores. Para eso sostuvimos y todavía tenemos un sistema de ayuda a las empresas para que eviten despedir gente y si es necesario completar con recursos fiscales parte del salario de los trabajadores de modo tal de seguir sosteniendo el consumo. También lanzamos políticas activas del Estado a los sectores de menores recursos que no tienen trabajo para que pudieran, finalmente, ayudar también a incluirse socialmente y, al mismo tiempo, sostener la demanda agregada. Nosotros hicimos del sostenimiento y desarrollo del mercado interno algo clave para poder, precisamente, paliar la crisis externa que nos venía con una reducción de las exportaciones. Por eso digo que el sostenimiento de la demanda agregada y sobre todo, en los sectores de menores recursos, que son los que menos capacidad de ahorro tienen, si bien podemos decir que es nula la capacidad de ahorro, y por lo tanto, todo lo que reciben lo consumen. Porque lo más terrible de todo era que el terror que significó en clases medias o clases medias altas el advenimiento de la crisis, traía al mismo tiempo, una contracción del gasto. La contracción del gasto para defenderse, finalmente terminaba operando en contra de los propios trabajadores, por lo tanto, yo me lancé, literalmente, a tratar de convencer a la sociedad argentina que lo único que no podíamos hacer era paralizar el consumo, porque paralizar el consumo era la autoprofecía cumplida de que finalmente todo se caía. Por eso digo que infraestructura en estos años, una industrialización, una reindustrialización muy fuerte por parte del país, valor agregado, sumar exportaciones, incluir sectores sociales que estaban excluidos. Por ejemplo, me acuerdo que y muy paralelamente con lo que fue la crisis del subprime de las hipotecas, también hubo una crisis de las hipotecas en el año 2001 en la República Argentina. La gente había contratado hipotecas en dólares y, obviamente luego, producida la caída de la convertibilidad, esto produjo la amenaza de remates masivos de las viviendas. Bueno, una de las cosas a la cual todos nos abocamos fue a detener durante años hasta que la gente pudiera recuperarse y se pudieran realmente pagar las deudas de que no se realizaran remates, porque en realidad si no estábamos agudizando la crisis. O sea, centramos esencialmente la construcción de un sólido mercado interno del año 2003 que nos permitió, precisamente, en el año 2009 hacer frente a todo esto. A todo esto además, con cambios de paradigmas en lo que fueron las décadas anteriores donde Argentina tenía déficit comercial estructural, déficit fiscal estructural, nula cantidad de reservas que nos resguardaran de la volatilidad de los mercados. Curiosamente quienes eran adalides del Consenso de Washington, gobernaron Argentina con déficit fiscal y déficit primario estructural y nosotros reestablecimos los superávit gemelos, lo cual también nos permitió mucha solvencia y destinar recursos fiscales. Según Naciones Unidas fueron China y Argentina los dos países que más recursos fiscales afectaron para paliar la crisis durante el año 2009 y fue precisamente esto lo que nos permite hoy tener este sólido crecimiento. Por eso decimos que es importante tener un correcto diagnóstico de la enfermedad porque sino corremos el riesgo de darle distintos remedios al enfermo y cuando uno le da demasiados remedios, finalmente lo termina enfermando aún más. Por eso creemos que las recomendaciones de infraestructura, las recomendaciones en materia de financiamiento a las pymes que, obviamente, son las que mayor cantidad de trabajo generan, esto también lo hemos podido comprobar en la Argentina desde el año 2003 a la fecha: las mayores generadoras de trabajo han sido precisamente las pymes, es más, en la Argentina las pymes participan en la exportación en un 15 por ciento contra la media de toda América latina de participación de pymes en el sector exportador que es solamente el 5 por ciento. Hemos también mejorado sustancialmente nuestra posición en reservas, lo cual yo sé que esto está siendo criticado desde algunos sectores, aquellos países que acumulamos reservas, pero lo cierto es que es una forma de defensa de la volatilidad de los mercados y precisamente nos ha ido muy bien porque hemos destinado parte de esas reservas al pago de la deuda, de modo tal que no tuviéramos que destinar recursos fiscales al pago de la deuda y sí a la economía real al mismo tiempo que honrar la deuda con reservas por las cuales anualmente nos pagaban un 0.5 por ciento anual. Con respecto a la cuestión, digamos, medidas o lo que podía denominarse restricciones al acceso de capitales, en realidad, lo que hemos hecho algunos países...Nosotros tenemos una obligación del 30 por ciento de encaje, para capitales especulativos, no para capitales de inversión, no para capitales destinados a inversión de infraestructura, simplemente especulativos, Brasil ha aumentado también, ha triplicado del 2 al 6 por ciento. Pero eso se debe fundamentalmente al hecho de que no podemos negar también la existencia de fondos especulativos que sin ningún tipo de regulación se trasladan de un lado a otro del mundo impactando negativamente en las economías reales. Nosotros sostenemos, en síntesis, que las finanzas tienen que volver a la escala de la producción de bienes y de servicios y que tenemos que mejorar los salarios. Porque también es necesario que la gente vuelva a consumir. Si no hay consumo, no hay posibilidades de romper la inercia en materia de crecimiento económico y, además, yo creo que es una lógica absolutamente capitalista, si se me permite para concluir. El Muro de Berlín se cayó no solo por poderío militar ni por cuestiones de carácter ideológico; el Muro de Berlín se cayó porque los que estaban de un lado querían consumir lo que consumían del otro lado. Esta era en realidad la verdadera lógica de lo que pasó. Yo creo que hemos olvidado un poco esto y en estos de los derivados financieros, construcción de reproducción de activos financieros que no tenían su correlato de valor en el mundo de la economía real, más imbalances también de países que por su tamaño y participación en el PBI tienen déficit en materia comercial y fiscal estructurales, que terminan transfiriendo también al ser moneda de reserva crisis a otros países, creo que, bueno, todos esos factores están necesitando una evaluación muy serena, muy seria, una evaluación que no impliquen autodefensas que en definitiva terminan impactando luego negativamente en el funcionamiento de la economía global. Yo creo que la síntesis es que, así como en la Argentina comprobamos que no puede crecer un sector a costa de que derrumbe el resto de la sociedad, me parece que esto también los podemos aplicar en escala global: es imposible que un sector o una economía crezca y el resto decrezca o sea solamente funcional a esa economía. Me parece que el haber roto los equilibrios económicos también ha coadyuvado a que tengamos esto que fue en un primer momento, reitero y para finalizar, visto como una crisis de carácter estrictamente financiera pero que como todos sabemos, esconde causas mucho más profundas que deben ser abordadas con mucha seriedad y, fundamentalmente, con un concepto de cooperación internacional. Fundamentalmente también, lo digo como país en desarrollo, como denominada economía emergente, también con un ejercicio de responsabilidad muy grande por parte de los países desarrollados. Porque el nivel de vida de los trabajadores, de los habitantes, de los ciudadanos de los países desarrollados, es sustancialmente superior al de las economías en desarrollo, aún con el decrecimiento de la actividad económica. Y pretender que las economía emergentes o en desarrollo detengan su crecimiento y su inclusión social, que además esto nos ha permitido ser sistemas políticos que tengan estabilidad institucional, sin inclusión social no hay estabilidad ni viabilidad institucional. Esto lo hemos podido comprobar in situ en toda Latinoamérica. Me parece que, entonces, la cooperación internacional, con seriedad, responsabilidad y racionalidad, es la clave para abordar los problemas. Muchas gracias.Muy buenas tardes: hace poco más de 48 horas he retornado de Corea, de la Reunión del G-20, donde Argentina ha sostenido una vez más sus posiciones muy conocidas en materia de necesidad de mantener la actividad económica a nivel global, a través de la demanda agregada, de la generación de empleo, las cosas que, en fin, hemos hecho aquí en la Argentina y también hemos tenido - junto a Brasil - una posición muy firme en lo que hace a la Ronda de Doha y la defensa de los derechos de los países emergentes a cuidar sus procesos de industrialización y a tener una negociación equitativa entre países en desarrollo y países desarrollados. Realmente estoy muy orgullosa porque la posición del Presidente Lula, junto con la Presidenta de Argentina ha sido muy homogénea y muy firme.  En unos minutos más también vamos a recibir al señor ministro de Agricultura de la República Popular de China y también quisiera comentarles algo porque durante del desarrollo de este G-20, que fue - por lo menos para mí muy especial - recibí el saludo de muchísimos, de todos los Jefes y Jefas de Estado, que estaban allí presentes, como también de los empresarios que formaron parte de la Mesa de Finanzas, que le tocó presidir a la Argentina. pero quiero también rescatar como símbolo de todos esos reconocimientos las palabras y el gesto del Presidente de la República Popular de China, el presidente Hu Jintao, quien realmente cuando se encontró conmigo se lo notó muy conmovido, tan conmovido que terminó conmoviendo a mí y me abrazó y me dijo que lo había conocido y había charlado muchísimo con Néstor, cuando estuvimos la primera vez en China, cuando luego él vino aquí y me dijo: "la verdad que hemos perdido un gran estadista, su esposo era un gran estadista". La verdad que me sentí muy reconfortada por el reconocimiento de los empresarios y de los Jefes de Estado.  También quiero comentarles que el pasado día martes recibimos, de París, un e-mail, que luego fue confirmado por carta, en cuanto a que el Club de París con quien teníamos y manteníamos una deuda, que fue defaulteada también, como fue toda la deuda soberana argentina, en el año 2001, ha accedido a la posición argentina de negociar la deuda que mantenemos, sin la intervención del Fondo Monetario Internacional.  Todos ustedes saben que la reglamentación del Club de París exige la participación con planes, por parte del Fondo Monetario; finalmente el Club ha accedido a no hacerlo. Finalmente, es buen recalcar que en esa negociación no hay comisiones, ni bancos, ni empresas, ni asesores.  La carta recibida es una carta muy conceptuosa, primero porque habla de una negociación realista y nosotros también coincidimos que la negociación debe ser realista como siempre lo hemos hecho cuando hemos abordado el tema de la renegociación de la deuda.  ¿Qué es una negociación realista para la Argentina? Una negociación, un modo de pago, plazos de pago que permitan seguir sosteniendo la actividad y el crecimiento económico con inclusión social. Fue precisamente este modelo - como lo venimos sosteniendo del año 2003 - un modelo de crecimiento económico con inclusión la única manera de que Argentina pueda saldar sus deudas.  Todavía tengo muy presente el tema del discurso que hizo Néstor, en las Naciones Unidas, cuando abordando el tema del endeudamiento en la Argentina, sostuvo que los muertos no pagan, que nadie, ningún muerto pague y por tanto era necesario dejar crecer a la Argentina para poder abordar con seriedad el pago de sus obligaciones. El tiempo le dio la razón; hemos iniciado en el año 2005 un primer canje y hemos culminado exitosamente el canje de los tenedores de deuda privada, en el 2009, y hemos - desde el año en que hemos reestructurado la deuda - pagado puntualmente nuestros vencimientos. El año pasado, inclusive, para darle mayor certeza y obviamente además seguir con las políticas fiscales que permitieron este crecimiento que estamos teniendo este año y lo hicimos a través de la reservas, que bueno costó dolores de cabeza, costó mucha oposición - tanto en el Poder Legislativo, como de ciertos sectores del Poder Judicial - pero finalmente el tiempo nos dio la razón en cuanto a lo certero de haber adoptado esa medida.  Yo creo que precisamente todas estás políticas que ha venido teniendo la Argentina: la reestructuración del 93 por ciento de su deuda, han generado confianza nuevamente en torno a la palabra de la República Argentina, en cuanto a cumplimiento de sus compromisos. Y si Dios quiere y nos ayuda, el año que viene, podemos estar saliendo definitivamente del default si - como yo creo que lo vamos a hacer - arreglamos la deuda con el Club de París.  Fíjense que curioso los argentinos tardaremos entonces, en el año 2011, una década exacta en haber salido del default, una década exacta afuera del mundo, sin embargo, fue solamente un gobierno que duró una semana el que declaró el default. No lo hago con ánimo de reproche, sino simplemente para comparar qué tiempo tan breve lleva la destrucción y qué tiempo tan largo demanda la reconstrucción de lo que se destruye.  Por eso creo que es muy importante esto que hemos logrado porque, además, seguimos sosteniendo que fue durante las décadas que se aplicaron las políticas del Fondo Monetario Internacional en la República Argentina, donde más sufrimos los argentinos.  La carta que vamos a responder de acuerdo con instrucciones que le he dado al señor Ministro de Economía, termina diciendo que esto va a ser muy beneficioso para la Argentina porque va a permitir que las agencias de crédito de los países que integran el Club de París, también retornen a sus operaciones de financiamiento.  Yo quiero agregar que, en realidad, va a ser muy beneficioso para ambos: para los acreedores pero también, no solamente para nosotros, sino también fundamentalmente para ellos. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla: porque muchísimas de las empresas que están hoy en la Argentina son filiales, precisamente, de esas empresas y reciben por parte de esta política, de este proyecto económico argentino, beneficios fiscales, laborales, financieros, crediticios. Y si no, miren el caso clásico del ejemplo del préstamo que le dimos a General Motors, cuya casa matriz está en los Estados Unidos, y Estados Unidos es, precisamente, uno de los países acreedores del Club de París.  Por lo tanto, creo que las dos cuestiones básicas que va a tener que abordar el señor Ministro de Economía en su negociación donde, reitero, no intervienen empresas, no intervienen bancos, no se pagan comisiones ni derechos de ninguna naturaleza porque son negociaciones de Estado a Estado que se realizan a través de la figura del Club de París, son: primero, que la forma de pago no restringe ni crea restricciones al modelo de crecimiento económico con inclusión social porque esa ha sido, precisamente, la gran garantía y la gran posibilidad de la Argentina en su mercado interno pero también de la Argentina hacia el exterior para poder pagar sus deudas.  Finalmente, también quiero abordar una cuestión que es importante y que es la sanción del Presupuesto de la República Argentina, no del Gobierno de la República Argentina, del Estado argentino.  De acuerdo con las posiciones que uno ha podido esbozar y ver y desarrollar en la oposición, lo más probable es que o no tengamos Presupuesto este año o bien quieran imponernos, por primera vez en la historia, el Presupuesto de la oposición y no el del Gobierno que es el que tiene que llevar adelante la ejecución de las políticas de su proyecto y de sus políticas en general que, es bueno decirlo también, no han sido nada malas, sino que han sido exitosas en estos años de crecimiento. Hemos cumplimentado en estos 200 años de historia el crecimiento más importante desde 2003 a la fecha.  Pero también quiero decirles a los argentinos y llevarles la tranquilidad que yo no voy a polemizar con la oposición porque creo que mi obligación es la de gobernar, gestionar y garantizarles a los más de 40 millones de argentinos que las cosas van a seguir yendo bien. Y créanme que lo vamos a hacer porque el sistema jurídico vigente cuenta con todos los instrumentos para que, si no tenemos Presupuesto o se intenta poner políticas que realmente han llevado al fracaso a la Argentina, nosotros, dentro del marco de la ley, dentro del marco de la Constitución, vamos a utilizar esos instrumentos que nos sigan garantizando el crecimiento.  Vamos a profundizar en la política de desendeudamiento; esta negociación que vamos a comenzar con el Club de París sería, digamos, la definición total.  Digamos también que la deuda es una deuda, como todas las que hemos venido pagando, tanto en el sector externo como en el interno, que ha tenido origen o que se han cobrado durante otras gestiones. No hay ninguna deuda que haya sido contraída durante nuestra gestión. Esto se suma a las dos reestructuraciones que hicimos en 2005 y en 2009, al pago de la pacificación asimétrica, al pago de la devolución de los depósitos, al rescate de las cuasimonedas de varias provincias, en fin, a todo lo que constituyó lo que podemos denominar la tragedia económica, social y política que hizo que Argentina implosionara en el 2001.  Solamente quiero llevarles a todos la tranquilidad, la serenidad y la responsabilidad de que vamos a llevar las cosas adelante pese a que haya palos en la rueda, pese a que por primera vez en la República Argentina, no solamente haya una Presidenta que no tiene por primera vez facultades administrativas delegadas, sino que soy la primera Presidenta que gobierna la República Argentina desde 1983 a la fecha sin facultades administrativas, de administración, no especiales, delegadas. Todos los demás gobiernos lo hicieron. Tal vez también sea la primera Presidenta que gobierne sin Presupuesto. Otros presidentes lo hicieron, pero no porque se los impidiera el Parlamento, sino porque no presentaban el Presupuesto o bien porque se intente imponer un Presupuesto que responda a políticas que le han hecho mucho daño a la Argentina.  Yo no voy, reitero, a polemizar, no me voy a enojar, simplemente voy a actuar con toda la responsabilidad que les dije a ustedes hace ya dos semanas que lo iba a hacer y lo voy a seguir haciendo porque es mi obligación como Presidenta de todos los argentinos.  Muchas gracias.En su discurso, la presidenta Cristina Fernández afirmó que "hay que desmitificar que la negociación y el acuerdo es algo malo de la política". Y agregó que "a la política se la identifica normalmente con cosas como transas, trenzas, negociaciones, como hay en toda política. Todos hacemos negociaciones e intercambios de opiniones. Hay que empezar a desmitificar esto de que la negociación y los acuerdos son algo malo de la política". Cristina Fernández afirmó que "este proyecto, de Nación y de país, se da con la mayor libertad que yo recuerde, donde cada uno pueda decir o hacer lo que quiera y tener ese derecho". "Nos falta mucho para la gran equidad e igualdad y cuando más se avanza en ellas más se ataca. Tendrían que reflexionar y lo van a hacer, porque cuando algunos pocos tienen tanto y las mayorías nada no duran mucho tiempo, las sociedades terminan revelándose", afirmó la Presidenta. Al encabezar un acto en el Luna Park, la Presidenta recordó que cuando comenzó a militar en política junto a su fallecido esposo Néstor Kirchner buscaban "organizar a la sociedad para un mundo mejor y diferente donde hubiera igual y libertad". La Presidenta está acompañada por los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; de Salud, Juan Manzur; de Ciencia y Tecnología, Luis Barañao, y de Turismo, Carlos Meyer y los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli; y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora.Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. Hermanos, hermanas; amigos, amigas; Madres; organizaciones de Derechos Humanos; organizaciones sociales; movimientos sociales; juventudes; cooperativistas: no me la hagan difícil, porque la última vez que estuve acá, él estaba conmigo, así que ayúdenme, ayúdenme a que pueda hablar bien. (Aplausos) La verdad que uno tiene tantas cosas en la cabeza, que cuando vi en el programa lo de los microemprendimientos el domingo, le comentaba a Alicia dónde iba a hacer. Solamente tomé conciencia de que era acá en este lugar, en el Luna Park, cuando me acordé que entré con él por última vez acá. (Aplausos) Perdónenme. (Aplausos) Todavía recuerdo que había una gran figura acá, "El Eternauta", con su cara. Pero todos tenemos que ser muy fuertes; él era el más fuerte de todos y era el mejor de todos nosotros. (Aplausos) Y como era el mejor de todos nosotros, a los que se fueron peleando, a los que se fueron luchando sin renunciar nunca a una sola de sus convicciones, uno lo tiene que recordar sonriendo y no llorando. No llorando, sonriendo. (Aplausos) Este fin de Asamblea y comienzo del Primer Congreso Latinoamericano de Microcrédito, es una cosa muy importante y todos la estamos festejando y celebrando. En realidad lo que estamos celebrando hoy aquí, es la organización social que ha sido siempre o debió haber sido siempre uno de los objetivos de la política. La política normalmente se la identifica con las cosas como transas, trenzas o negociaciones, que las hay como en toda política, porque todos hacemos negociaciones, tenemos que intercambiar opiniones y acordar posturas para poder hacer síntesis y tenemos que empezar a desmitificar esto de que la negociación, los acuerdos son algo malo en la política, pero no es ese el objetivo, ese es el medio, el medio para lograr esto que estamos haciendo hoy acá, que es organizar socialmente a los movimientos, a los cooperativistas, a los monotributistas, a todos aquellos que no estando en lo que se denomina formalmente el mercado, forman parte de la economía real y concreta de un país. (Aplausos) Tal vez la que genera muchos puestos de trabajo como hemos generado y la que genera algo que es básico para que una sociedad pueda sobrevivir y superarse, que son los vínculos de solidaridad y cooperación, dos elementos que precisamente parecían haber desaparecido del mundo contemporáneo y tal vez esté en esas cosas también que tengamos que encontrar las razones profundas de una crisis global que algunos creyeron que era financiera. Lo dije el otro día en la reunión del G-20 pero que en realidad es una crisis estructural de funcionamiento de modelo, de haber sacado el capital de la escala productiva, de la escala humana para llevarlo únicamente a la escala de las finanzas. Esto ha sido en realidad la verdadera raíz. (Aplausos) Y miren que dije esto en un ámbito como el de las finanzas, ante muchísimos e importantísimos empresarios y luego en el Plenario, y ninguno discutió estas cosas, porque lo que parecía solamente finanzas era apenas la punta del iceberg, era por donde explotó esa lógica inhumana, esa lógica absurda de creer que el dinero se reproduce a sí mismo sin pasar por el trabajo de las manos del hombre o por el trabajo de las neuronas, del conocimiento, las manos y el conocimiento. (Aplausos), los dos grandes protagonistas de este siglo que viene. Estoy convencida que el trabajo de las manos y el trabajo de las cabezas, de las neuronas, el conocimiento va a signar todo el siglo XXI. Por eso y volviendo al principio, a los objetivos de la política, siempre obviamente hemos militado en un espacio político identificado con una historia, con líderes pero nuestra incorporación a la política, la de él, la mía, la de otros miles y miles, cientos de miles de jóvenes era fundamentalmente organizar a la sociedad. Yo me acuerdo de cosas, porque siempre se recuerdan las cosas feas que pasaron en aquella época. Es cierto que pasaron cosas muy terribles como la violencia, una violencia que debió ser explicada no solamente a partir de los ´70, sino a partir de un poquito más atrás; no de cuando no nos dejaban votar, cuando bombardearon, porque si no, no se entiende, parece que de repente unos locos hubieran aparecido como brotados después de la lluvia. Los procesos históricos siempre hay que entenderlos y comprenderlos, no justificarlos. No estoy hablando de justificación, estoy hablando simplemente de comprensión que es otra cosa totalmente diferente. Y el objetivo era la organización social, la organización de la sociedad para un mundo mejor, para un mundo diferente, donde hubiera igualdad, donde hubiera también mucha libertad. Pero libertad e igualdad, las dos cosas, porque si no hay igualdad tampoco hay libertad. Si yo no puedo decidir qué vida voy a tener, si voy a ser condenada solo por ser pobre, si no voy a tener educación porque mis padres no pueden pagarla, si no voy a tener salud porque no puedo pagar un médico, no hay libertad, aunque se vote cada dos años. Libertad hay cuando cada uno puede elegir su vida, la que quiere tener y eso es lo que siempre quisimos, tener mucha libertad y mucha igualdad. (Aplausos)  Yo creo también que este proceso que hemos iniciado -no voy a decir proceso que es fea palabra, es una palabra horrible, me da frío- este proyecto de nación, de país, de sociedad que hemos querido darle libertad, yo no recuerdo, haber si ustedes recuerdan alguna otra etapa de nuestra vida institucional donde haya habido tanta libertad para todos, para los de abajo, para los del medio, para los de arriba, para que cada uno pueda decir y hacer algunas veces cosas que no debieran ni decir ni hacer, pero tener el derecho a hacerlas y decirlas y que nadie por ello los castigue. Y aunque todavía nos falta mucho para la gran equidad y la gran igualdad, creo que hemos avanzado y mucho, y seguimos avanzando. Claro, cuanto más se avanza en la equidad y en la igualdad, es cuando muchas veces más se ataca, porque hay que distribuir las cosas un poco mejor y entonces algunos pueden sentirse afectado. Yo pienso que tendrían que reflexionar, sé que van a reflexionar en algún momento, porque hay un mundo que está cambiando y está demostrado que cuando hay cosas que unos pocos tienen tanto y cuando la mayoría no tiene nada, no duran mucho tiempo, porque hay momentos en que las sociedades se terminan revelando contra esas cosas. (Aplausos) Siempre cuando veo estas cosas en otros sectores que tienen gran poder de decisión económica, siempre les pido no que sean buenos, sino que sean inteligentes, que es más difícil todavía. Alguien puede creer que es bueno, porque participa de una obra de caridad, o porque tiene una fundación, o porque una o dos veces por semana va a ayudar, que está muy bien que así sea porque siempre es bueno que ayuden aunque sea una hora, siempre es bueno un minuto de ayuda, no estoy criticando, estoy simplemente diciendo que creo que tenemos que ser más inteligentes como sociedad, creo que este es el gran desafío que tenemos todos los argentinos, desde quién les habla hasta el último de los argentinos en el último de los lugares de la patria, en el último trabajo que pueda tener. Todos tenemos la obligación de ser más inteligentes, sobre todo en un mundo que cada vez está más complicado y por lo que uno puede ver y observar, a mí me ha tocado hacerlo hace muy pocos días. Vamos a tener que tener una gran inteligencia para poder aprovechar este potencial y este presente impresionante que hoy tiene la Argentina para potenciarlo aún más. Por eso cuando leía el folleto que seguramente habrán repartido entre todos ustedes, acerca de todas las realizaciones, apuntaladas en dos ejes que a mí me parecen centrales y hoy, les puedo asegurar que me parecen más centrales que nunca: la familia y el trabajo. (Aplausos) Me encantó como se organizó ese folleto, porque cuando uno enuncia medidas como la Asignación Universal, como la cantidad de jubilaciones, como la cantidad que se atiende por el PAMI, por la cantidad de millones de trabajadores que se han incorporado, por los convenios colectivos, por los más de seiscientos y pico de centros de integración social que hemos hecho en todo el país, todas parecieran medidas buenas pero aisladas, y cuando las comienza a agrupar en esos dos grandes ejes, organizadores de la vida de una sociedad, de una ciudad, de un pueblo, de un país, que son el trabajo y la familia. Porque si uno tiene trabajo y tiene familia y puede darle cosas a su familia, yo creo que estamos dando los dos cimientos básicos para que una nación, una sociedad, puedan desarrollarse. El gran desafío, compañeros y compañeras, sé que también hay distintas delegaciones de países hermanos de Latinoamérica, ya saben que Argentina ha elegido definitivamente su casa, es América del Sur, es Latinoamérica. (Aplausos) Ese es el lugar. Por eso digo lo de la inteligencia, miren si les hubiéramos hecho caso a los que se querían ir para Europa o Estados Unidos, Dios mío, menos mal que nos quedamos acá en nuestro lugar. Esto no es una crítica a los países desarrollados, creo que hay que comenzar desde nosotros mismos, prestarnos más atención a nosotros mismos y fundamentalmente tener mucha fuerza y aunar mucho los esfuerzos de todos los argentinos, aquí y de todos los países que conforman nuestra América del Sur, porque además hemos dado muestras que en momentos límites que nos han tocado atravesar como país y como región, las soluciones las hemos encontrado aquí en casa. Nada vino de afuera, todo fue construido por nosotros, todo fue pensado y ejecutado por nosotros, y no porque todos pensáramos igual. (Aplausos) Todavía recuerdo la última gestión de él, para dos pueblos hermanos que están sus representantes hoy aquí, cuyos mandatarios no piensan igual pero lo importante es que cada uno se respete al otro y juntos podamos construir una región solidaria, fuerte, unida, libre de conflictos raciales, religiosos, de integración, que asolan a otras regiones y que tienden a quebrarlas, a dividirlas. (Aplausos) Discúlpame Alicia si no hablé mucho de los microemprendimientos y de las cosas, pero tenía ganas de hablar de estas cosas. (Aplausos) Se ve que el aura anda por ahí y todo lo que veo por ahí abajo me lo recuerdan, me lo recuerda el pañuelo blanco, me lo recuerdan los jóvenes, me lo recuerdan los trabajadores. (Aplausos) Quiero decirles finalmente que siempre van a poder contar conmigo, siempre, como Presidenta, como compañera, fundamentalmente como eso último que es lo que voy a ser toda la vida, compañera de ustedes, de los jóvenes, de las madres, de las abuelas, de los trabajadores, de los cooperativistas, de los agricultores, de los que quieren una Argentina y un mundo mejor como quería él y como querían tantos que dieron su vida como también la dio él. Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Discúlpenme, me hubiera gustado hacerlo mejor, pero ya lo voy a superar. Gracias, los quiero mucho, gracias por como lo despidieron también, gracias por todo. (Aplausos)Muchas gracias a todos y a todas, muy buenas noches. Señor Gobernador de la provincia de Corrientes; señora Intendente de Curuzú Cuatiá: ella me contaba -yo no lo sabía- que había comprado en Paraguay los paños para fundar esta bandera hermosa que me he colocado en mi pecho. Quiero decirle, señora Intendente, que este no es un pequeño pueblo, es un gran pueblo como todo el pueblo de Corrientes; no hay pueblos pequeños, podrá ser chiquito el lugar, podrá haber poquitos habitantes o muchos, pero lo importante es sentirse orgulloso del país y del lugar en el que uno ha nacido. Y si hay un pueblo orgulloso del lugar en que ha nacido, es el pueblo correntino que ha regado con su sangre las luchas por la independencia y también por la defensa de nuestras Islas Malvinas. Por eso, en este Año del Bicentenario, quería venir hoy aquí a este pueblo también fundado por mi querido y admirado Manuel Belgrano, uno de los grandes de la patria. Veníamos recién en el avión después de un día largo y extenso, pero realmente vale la pena venir a compartir con ustedes este orgullo de los 200 años, del mismo modo que fue un orgullo de todos los argentinos que millones en la calle festejáramos estos 200 años el pasado 25 de mayo con tanta fuerza, con tanto cariño por nuestro pueblo, por nuestra historia. Yo quiero decirles a todos que vengo frente a ustedes con el inquebrantable compromiso de seguir transformando la patria, de seguir transformando nuestro país. Ni abajo del agua voy a aflojar, como no aflojó él tampoco, nunca. Escuchaba recién a la Intendenta decir que queremos un país en el cual los jóvenes no tengan que irse de sus pueblos y encuentren su futuro, su presente y su destino aquí. Por esa Argentina trabajo todos los días, desde que me levanto hasta que me acuesto, por una Argentina donde podamos seguir creando fuentes de trabajo, donde además, los recursos naturales se procesen en su lugar de origen para que nadie tenga que marcharse a otro lugar extraño a construir un futuro para sí o para su familia. Por esas cosas es que luchamos todos los días. Yo estoy convencida de que si aunamos esfuerzos, si podemos superar diferencias, porque no podemos tener diferencias en cuanto a los objetivos de construir un gran país, sobre todo cuando uno tiene el ejemplo de hombres como Belgrano, que siendo un abogado se hizo militar para defender a la patria. Con el ejemplo de esos hombres y de esas mujeres, es con el que tenemos que seguir luchando para construir un país mejor. No importa, aunque no lo aprueben vamos a seguir adelante igual, no tengan dudas. Son 200 años, acordémonos de las cosas maravillosas, de la gente que trabaja en positivo, acordémonos de las cosas lindas en honor a tantos argentinos y a tantas argentinas que dieron su vida para que podamos vivir un poco mejor. Por eso esta noche, quiero tener mucha alegría, sí por él también, por él que también creía en ese país y que es el que junto a ustedes me da las fuerzas necesarias para seguir. Vamos a seguir trabajando incansablemente para lograr nuestros objetivos, que no son los objetivos ni de un partido ni de un sector, son los objetivos de la patria. No tengan dudas, son los objetivos de generar más puestos de trabajo, más igualdad, más equidad. Por eso todas las cosas que hemos hecho en estos 7 años en donde si uno...siempre vamos a ir por más. Si uno se detiene por unos instantes y mira para atrás, no mucho para atrás, simplemente en el 2003, para qué acordarse de todo lo otro, vamos a acordarnos solamente del 2003 para adelante y vemos las cosas que hemos hecho en estos 7 años, yo estoy segura que cualquier argentino, piense como piense, esté en el lugar que esté, jamás hubiera imaginado que en 7 años íbamos a poder hacer las cosas que hicimos teniendo en cuenta cómo empezamos. Por eso digo que cuando uno le pone ganas, cuando uno le pone fuerzas, cuando no cree que haya imposibles, cuando el único miedo que le tiene es a la historia, yo sí le tengo miedo a la historia, siempre con Néstor le tuvimos miedo a la historia, que no seamos capaces de estar a la altura de las circunstancias, es a lo único a lo que no le tenemos miedo, es precisamente a luchar para trabajar incansablemente contra cosas que parecían imposibles. Ustedes saben que antes de ser Presidenta o de que él fuera presidente, yo fui legisladora y me acuerdo cuando escuchaba que era imposible hacer esto, que era imposible hacer lo otro, que no se podía uno oponerse al Fondo Monetario Internacional, que se tenía que votar esto porque si no se caía el país y porque si no tal cosa y porque si no tal otra y porque era imposible, y nosotros creo que lo que hicimos fue ser el instrumento de la historia para demostrar que se podía tener un país con dignidad, un país que no se arrastrara, un país que fuera tratado de igual a igual, ni mejor ni peor que cualquier otro, simplemente de igual a igual, como tuvieron los patriotas: igualdad y libertad, las dos grandes banderas. Y creo que tal vez lo mejor que hemos hecho es reconstruir esa confianza en nosotros mismos, que podíamos ser capaces de grandes cosas y también de pequeñas. Porque la realidad, la historia, el país, una sociedad, una ciudad, una provincia, se construyen de pequeñas y grandes cosas, de los pequeños esfuerzos que cada uno haga en su lugar de trabajo y de los más grandes que tenemos que hacer los que mayores responsabilidades tenemos, porque nadie nos obliga a estar donde estamos, queremos estar y vamos a buscar el voto y tenemos que honrar ese voto popular cuando nos eligen. Y muchas veces en la honra de ese voto, hay que enfrentar intereses. No porque uno tenga ánimos de confrontar o de pelear, sino porque es la historia. La historia es también una historia de grandes intereses, lo sabemos en los 200 años de historia, todas las cosas que hemos tenido que pasar los argentinos. Tenemos que entrar en este tercer centenario de una manera diferente: superando viejas antinomias, falsas antinomias que nos han enfrentado, dividido y perjudicado. Yo convoco a todos los argentinos desde aquí, desde Curuzú Cuatiá, desde esta tierra gloriosa fundada por Manuel Belgrano, de esta provincia gloriosa, que es la República de Corrientes también "cha migo", a que todos juntos aunemos los esfuerzos. Hemos avanzado mucho, pero falta todavía, siempre va a faltar algo. Mientras haya un argentino que no tenga trabajo, mientras haya una argentina que no pueda darles a sus hijos salud y educación, habrá tarea inconclusa y trabajo que hacer. Y a arremangarse todos para lograr esos grandes objetivos. Por eso, yo quiero agradecerles a todos ustedes. Sé que han venido de distintos lugares de la Provincia y quiero también agradecerles, finalmente, a todos los que rezaron, lo despidieron y tuvieron un recuerdo para quien fuera mi compañero de toda la vida. En nombre de él y de mis hijos y de toda mi familia, les quiero agradecer, pueblo de Corrientes, pueblo de Curuzú Cuatiá, las muestras de afecto, de cariño y de cercanía y proximidad. Créanme que nos hace mucho bien y es lo que necesitamos. Muchas gracias, gracias Curuzú Cuatiá, gracias Corrientes, a seguir trabajando con fuerza más unidos que nunca. Gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Florencio Varela; amigos y amigas; hermanos y hermanas; compañeros, compañeros: que manera más increíble de recordar un día que yo  -Julio - ya pienso que no es solamente de los peronistas, es de todos los que creen en un proyecto nacional y popular, sinceramente. Empezó siendo de los peronistas porque fue el retorno a la Patria del General Perón, el 17 de noviembre, luego de 18 años de exilio, recuerdo era un día muy lluvioso - vos te debes acordar Carlos, Kunkel te estoy hablando - vos debes acordarte, y la verdad que en este día comenzar, aquí en Florencio Varela, con una Universidad Nacional, a la que le ponemos el nombre de Arturo Jauretche es juntar las ideas con la gestión, es juntar y demostrar que se puede soñar, que se puede tener ideas y convicciones y que además se pueden llevar a cabo en la gestión de Gobierno. Porque, además, nos habían convencido, después de la larga noche de la dictadura, en la que caímos en un posibilismo en donde nada se podía transformar ni modificar, creo que el legado más importante, la herencia más fundamental que él nos puede haber dejado es enseñarnos que las ideas se pueden llevar a cabo en la gestión y no renunciar a ellas, sino al contrario, reafirmarlas más cada día (APLAUSOS).  Esta universidad que - como otras tantas de las universidades que se han creado fuera de las tradicionales - yo me recibí, lo conocí a él ahí, en la Universidad Nacional de La Plata, una de las tradicionales, pero lo cierto es que todos los alumnos que se inscriben en las nuevas universidades son la primera generación de esas familias, que acceden a la universidad. Y las viejas universidades no han disminuido la matrícula, lo que quiere decir que si no hubiéramos creado estás universidades todos estos jóvenes, que hoy van a poder acceder (580 se han inscripto ya en está Universidad de Florencio Varela) y estamos haciendo honor, entonces, a las ideas. (APLAUSOS).  Ustedes se preguntarán qué es este libro que me regaló el flamante Rector, Ernesto Villanueva. Es exactamente compañero, muy bueno, muy inteligente, el "Manual de zonceras argentinas", de Don Arturo Jauretche. Lo leí por primera vez, tendría 18, 19 años, 20, más no, 19 años tendría y bueno tengo ya unos cuantos años, pero cada tanto lo releo. Vos sabes que yo diría que lo lean todos, porque uno puede no ser peronista, lo único que no puede ser zonzo, así que le recomendaría la lectura a todos. (APLAUSOS). Hay algunos que no quieren ser peronista, pero también estoy segura que no quieren zonzos, que no sean peronistas está bien, pero que quieran ser zonzos me parece muy pavo, así que léanlo porque vale la pena.  Este Arturo Jauretche ocultado prolijamente por la historiografía oficial, un hombre que nos abrió la cabeza a muchísimos jóvenes. Por ahí algunos personajes que son presentados como intelectuales que fustigan el hecho de que yo reivindique a Arturo Jauretche. Claro, por ahí Foucault o alguno otro más prestigioso autor, pero este hombre supo interpretar a los argentinos y desmenuzar la idiosincrasia de nuestra sociedad como pocos. Por eso celebro hoy que se imponga su nombre a esta flamante universidad, que vamos a tratar - además - que el viejo edificio de YPF, sobre la Calchaquí sea la sede, sé que es de propiedad de la Universidad Nacional de La Plata, así que vamos a tratar de acordar para que se le de una mano a esta flamante universidad.  Y contaba Julio que habíamos ido a visitar a Vanesa, esa Vanesa que me tuvo a mal traer anoche; por teléfono yo en Curuzú Cuatía hablando toda la noche con Daniel, hasta que las doce, porque además vieron qué milagroso fue, ¿no? a las doce de la noche, cuando empezaba el 17 de noviembre salió y gritó como si recién hubiera nacido. (APLAUSOS). Yo le decía - fue un milagro de Dios, no lo duden - a los papás recién que tienen que festejarle dos cumpleaños: el 17 de noviembre y el día que nació porque nació dos veces. (APLAUSOS).  Y también quiero decirles que cuando entré a ese hospital maravilloso, que recuerdo cuando lo inauguramos, en octubre de 2007, él estaba sentado al lado mío y cuando recién ustedes decían esa consigna de que él no se murió, yo creo que es cierto, que él va a vivir en el pueblo y en sus obras, en ese hospital, en los cientos de escuelas, pero fundamentalmente en la memoria de un pueblo que aprendió de él a no resignarse y que aprendió a pasar de la resistencia a la construcción porque esta es la otra cuestión también.  Yo fui legisladora, durante mucho tiempo, en desacuerdo con políticas que nos hicieron muy mal a los argentinos y era casi una política que teníamos todos de resistencia, pero él supo pasar de esa resistencia - lo más importante - a la construcción de un país diferente. Y ese debe ser el compromiso hoy de todos nosotros, como militantes. Si tuviera que darle un título le diría que fue un presidente militante. (APLAUSOS). Fue un presidente y un hombre, en definitiva, que vivió y amó intensamente, demasiado me parece y no le aguantó el cuerpo. Yo estoy bien, voy a poder, cada día tengo que poder más además. (APLAUSOS). Cada día tengo que poder más por él, por mis hijos y por todos ustedes, por los más de 40 millones de argentinos que dependen, es cierto no solamente de la presidenta, pero la presidenta es quien tiene mayores responsabilidades.  Cuando recién ustedes decían eso yo me acordaba de cuando éramos mucho más jóvenes y vivíamos en Santa Cruz, y él fue Intendente, primero, y Gobernador, después, y uno cuando va a la provincia o a Río Gallegos... bueno está el hospital, yo les comentaba hoy, que el hospital es muy parecido a este que hicimos allá, maravilloso, las obras y cuando Máximo era chiquito - me acuerdo - y Florencia también después yo les decía siempre que ellos cuando fueran grandes y tuvieran chicos y tuviera nietos iban a pasar por muchos lugares e iban a decir: " esto lo hizo tu abuelo, esto lo hizo...". Yo decía que esas son las cosas que importan, las cosas que uno puede dejar cuando se tiene la más alta responsabilidad. Esas cosas, la memoria, la dignidad de un pueblo, y cuando se tiene la responsabilidad de una familia también el poder dejarles a sus hijos un estudio, una carrera. Yo sueño con que cada argentino pueda hacer con sus hijos lo que mis padres hicieron conmigo, que me dejaron una instrucción, una preparación. Yo sueño con esa familia, sueño con que cada familia pueda tener trabajo, pueda tener vivienda, pueda darles una educación e instrucción a sus hijos. En fin, que podamos unir esas ideas con la gestión de gobierno, y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo y profundizando. Porque cada vez es necesario seguir avanzando más.  Y yo me siento muy contenta porque hemos podido lograr, demostrarle al mundo, pero fundamentalmente a nosotros mismos que estás cosas que decíamos, que este país que comenzamos a construir lenta, trabajosamente y en medio de muchas zonceras juntas era el modelo que nos permitía crecer, generar trabajo, salud, bienestar, vivienda... Falta, siempre va a faltar y por eso siempre hay que trabajar cada vez más, comprometerse cada vez más, militar cada vez más.  Yo quiero agradecerles a los jóvenes, agradecerles esta vuelta a creer, esta vuelta de tuerca que hemos dado a ese posibilismo, a ese escepticismo a esa suerte de casi muchas veces cinismo porque no creíamos que las cosas podían cambiarse.  Quiero también darles las gracias a los trabajadores porque creyeron, porque acompañaron, porque fueron, sin lugar a dudas, los primeros sujetos beneficiados cuando volvieron a encontrar los 5 millones de puestos de trabajo que hemos creado en estos más de 7 años. Porque son los mismos que cuidamos durante la mayor crisis económica que tuvo la historia desde 1930 y el año pasado apostamos con todo a mantener el vínculo laboral y hoy podemos decir que, en el último trimestre, hemos vuelto a bajar la desocupación del 9,1 que habíamos llegado en el tercer trimestre de la crisis, a 7,5 por ciento. Que la actividad económica viene creciendo al 9 por ciento en los últimos 12 meses; que la industria sigue a full, y que vamos a seguir poniéndole toda la garra y toda la fuerza que haya que poner para seguir transformando la Argentina, casi con obstinación.  Soy muy terca cuando se trata de defender los intereses de mi país; soy muy tenaz cuando se trata de defender los intereses de las grandes mayorías que, en definitiva, también...  No, no, no, yo les pediría nada más que piensen un poco más, no, que no se vayan a ningún lado, que se queden acá que los necesitamos a todos, que piensen un poco más y que sientan un poco más de responsabilidad porque un sistema democrático, cuando se es democrático en serio, está integrado por un gobierno que llegó por la voluntad popular y que tiene el derecho a proponer sus políticas, sobre todo cuando estas políticas han sido acertadas. Y también necesitamos de una oposición que también tiene responsabilidades de gobierno, porque la responsabilidad no es solamente de un presidente, es de todos los estamentos del Estado, Poder Ejecutivo y Poder Legislativo. Pero que, además, déjennos, no, que no se vaya nadie, les reitero, que se queden todos, pero que nos dejen seguir adelante con estas políticas que le han dado crecimiento al país, que han permitido...Que nos dejen, con mucho respeto y con mucha humildad porque hay que respetar a todos, aún a los que no nos respetan también hay que respetarlos. ¿Saben por qué? Porque eso también es signo de grandeza moral y de comprensión democrática, aún a los que nos insultan o nos agravian o nos pegan. Creo que tenemos que respetar a todos.  Pero yo les pido que nos dejen seguir con estas políticas adelante que han permitido desendeudarnos como nunca en el país, que han permitido que esa famosa deuda externa y ese Fondo Monetario, que durante décadas acorralaron y ahogaron a los argentinos, hoy, finalmente, estemos en un proceso inédito de desendeudamiento y de crecimiento económico, crecimiento en las exportaciones, inserción en los mercados como nunca se había visto.  Les pedimos que nos dejen seguir adelante con estas políticas porque, además, ellos han tenido oportunidad también de ejercer el poder en la República Argentina y no nos fue bien a los argentinos con las políticas que se llevaron adelante. Van a tener...  Vos sabes que yo digo que van a tener una oportunidad que la democracia y el sistema da a todos los partidos políticos y a todos los hombres y mujeres para exponer sus ideas en cada elección, cuando se decide quién va a ser el presidente o la presidenta de la República.  Por eso digo que ser democrático, es respetar el funcionamiento del sistema en su totalidad; respetar y honrar a esta democracia que tanto nos costó conseguir a los argentinos y por la que tantos argentinos dieron su vida.  Por eso, en este "Día del Militante", a todos los argentinos, permítanme dirigirme a esos hombres y mujeres que han abrazado una idea, una convicción y militan en un partido político, y decirles que las victorias nunca se construyen sobre la derrota del pueblo y de la Nación; que las grandes victorias siempre se construyen con proyectos superadores y mejores que el que está. Y que nosotros, con mucha humildad, con mucho respeto les pedimos, no que nos ayuden a nosotros, que ayuden a que los argentinos sigamos teniendo estas políticas que nos han permitido estar donde estamos y que somos reconocidos, creo hoy, en el mundo entero.  Por eso, quiero recordarlo a él en este día tan particular honrando su legado, honrando su memoria y diciéndole que él fue el mejor de todos nosotros, como lo dije el otro día. Era muy fuerte, pero recién cuando estaba llegando acá -para terminar- mi hijo que me quiere mucho y como todo hijo varón es medio "Edipito", me dijo: "Está bien, decí vos que él era el más fuerte, pero también decí que si él era el más fuerte, él también supo elegir a la más fuerte". Así que, gracias por todo el cariño y gracias por todo el afecto.  Yo les prometo que voy a seguir trabajando todo el día sin descanso, que me voy a secar las lágrimas, que si me ven llorar va a ser solamente por un rato, que me las voy a secar y voy a seguir adelante, porque siento que esa es la mejor manera de honrarlo a él y también a todos ustedes por tanto afecto y tanto cariño.  En cada uno de ustedes está él; en cada una de las obras está él; en esta patria que se ha levantado con dignidad está él, siempre va a estar él.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor vicegobernador; señores representantes de las provincias; señores empresarios; señor secretario general de la CGT; señores dirigentes sindicales de las distintas regiones petroleras de nuestro país; trabajadores que también los diviso por allí; intendentes: bueno la verdad que no solamente es importante el texto de lo que se ha firmado, sino la representación política, sindical e institucional que lo ha hecho. Creo que no falta nadie, con lo cual si llegan a cortar algo o se arma lío los mato a todos porque en realidad, claro van todos presos les digo. (APLAUSOS). Si después de semejante ejercicio de firma, de compromiso pasa algo es que algo está fallando y tendremos que corregirlo severamente.  No, realmente - un poco en serio y un poco en broma - quiero decirles que como Presidenta de todos los argentinos me encuentro muy bien de que se haya celebrado un acuerdo, que implica, por sobre todas las cosas: responsabilidad, madurez y seriedad en el trato que tienen que tener las relaciones laborales, económicas y políticas en nuestro país. Reitero los términos: seriedad, responsabilidad y apego a las normas legales, la única manera en que una sociedad y un país puede crecer en paz y para todos sus habitantes.  Por eso, creo que es muy importante, sobre todo en un mundo cada vez más conflictivo, en un mundo atravesado por diferentes intereses que están provocando, no hace falta que yo venga a contarles lo que está pasando en el mundo empresarial y fundamentalmente, y aquí quiero dirigirme a mis compañeros trabajadores, especialmente en el universo del trabajo en el mundo.  Hace dos días recibí al titular de G.M. (General Motors), aquí en la Argentina, que me explicaba lo que había sido la crisis en Detroit, en Estados Unidos, donde General Motors despidió al 53 por ciento de su planta; una ciudad que como ustedes saben vive en función de las automotrices.  Por eso yo creo que hay un gran ejercicio de responsabilidad en este compromiso que hemos asumido, que también obviamente debe ser asumido por los señores empresarios. Pero yo creo que es hora, porque hemos tenido un salto cualitativo muy importante, de aquella Argentina, del año 2001; 2002; o 2003, que generaba situaciones de conflictividad lógicas, yo creo que hemos dado un salto cualitativo en cómo están los trabajadores, en cómo están las empresas, en cómo está el país y tenemos que seguir ayudando a profundizar ese clima.  Y creo que más allá del respeto irrestricto que este Gobierno siempre ha tenido con todas las expresiones de conflicto social, laboral o político creo que es hora también de un ejercicio de responsabilidad por parte todos, en lo que hace al manejo de los conflictos, que los va a haber, pero creo que tenemos marcos regulatorios, creo que hay un ministerio de Trabajo, creo que además hay un gobierno que se ha caracterizado por defender también y representar los intereses de los trabajadores. Por eso creo que algo de crédito tenemos que tener; algo de crédito reclamamos frente a todos a la hora de las diferencias y los conflictos que siempre los hay. (APLAUSOS). Es imposible vivir en una sociedad donde no haya conflictos o diferencias; el único lugar donde ya no hay conflictos y donde ya no hay discusiones es en el cementerio, es en el único lugar, en todos los demás hay conflicto. Y entonces no pasa ni por negarlos, pero tampoco potenciarlos a través de actitudes y conductas que tomen de rehenes al conjunto de la sociedad; porque somos más de 40 millones de argentinos y los 40 millones de argentinos tenemos los mismos derechos; es más hay algunos millones de argentinos a los que todavía no le hemos podido dar los derechos que los que hoy están aquí tienen, que son trabajo formal, registrado y bien remunerado. (APLAUSOS).  Entonces esto no significa que uno no tenga derecho a reclamar, pero también exige un ejercicio de responsabilidad por parte de todos y también por los señores empresarios cuando tienen buenas rentabilidades. Porque creo que este es el conflicto, no solamente acá. Esto lo plantee casualmente en mis intervenciones en el G-20, donde manifesté que lo que, en primera instancia, se había visualizado exclusivamente como un conflicto estrictamente financiero, o sea en el mundo de las finanzas, en realidad creo que el mundo de las finanzas fue la punta del iceberg de la crisis que todavía tiene el mundo. creo que el principal problema - y lo manifesté así en la mesa que me tocó presidir de Finanzas - fue el cambio de localizar al capital en escala financiera y especulativa y no en escala de producción y trabajo. Y esto fue lo que finalmente terminó también ensanchando la brecha de desigualdad, que es una de las causas que provocan problemas y conflictividad en los países en desarrollo. Porque el nivel de endeudamiento de sus sociedades está directamente vinculado con la transferencia de ingresos que esos sectores han hecho a la especulación financiera o a excesivas rentabilidades, que no tenían su correlato con la producción de bienes y servicios, entre otras cosas. No es solamente eso, también inbalances mundiales, es más profundo el tema, pero convengamos que no es solamente lo que parecía  ser: bancos que tenían problemas.  Es la lógica económica que imperó en el mundo la que planteó esta severa dificultad que vivimos, y que afortunadamente en nuestro país por el modelo macroeconómico que hemos sostenido, hemos podido sortear el peor año de la crisis, el año pasado, con mucha solvencia. Y esto lo decía precisamente en la reunión que mantenía conmigo, el otro día, el titular de G.M. cuando nos decía: "crisis fue lo que nos tocó vivir a nosotros en Detroit"; lo que pasó, aquí en la Argentina, fue comparado con el resto del mundo como una verdadera maravilla y es increíble que por allí no se den cuenta.  Bueno, estábamos hablando con un hombre que devolvía un préstamo al Estado, que le había sido acordado para cuatro años, lo devolvía anticipadamente en dos y además de pagar los intereses pagaba la penalidad por devolver anticipadamente el crédito y que generó 1.050 puestos de trabajos más en el sector automotriz; menor diferencia en la balanza comercial por importación de autopartes, entre otras cosas, y una activación muy importante en todas las empresas autopartistas que están vinculadas al sector de las terminales.  Por eso yo siempre reclamo - a los empresarios también - de que antes que buenos sean inteligentes, que me interesan más empresarios inteligentes que buenos. Porque creo que el término de malo o bueno es un término demasiado simple, creo que tenemos que tener todos una gran inteligencia para poder profundizar estas líneas y para poder profundizar este modelo. Esto que estamos haciendo hoy con este nivel de representatividad de gobernadores, de intendentes, de dirigentes  sindicales, de empresarios creo que puede replicarse también en las grandes ramas.  Este sector es vital - como todos sabemos - en la economía argentina: la energía; vital también porque es un país que produce, porque antes algunos decían: "ahora exportamos menos que en los años 90". Bueno pero lo ideal es que la energía se consuma en el país, porque si uno exporta toda la energía quiere decir que no está produciendo ni generando puestos de trabajo, en la República Argentina.  Así que yo creo que es muy importante esto y creo que el señor ministro de Planificación Federal; el señor ministro de Trabajo; los señores empresarios; dirigentes sindicales; gobernadores han hecho un esfuerzo. Ahora el desafío es que esto se cumpla, reitero que esto se cumpla. Y yo creo que lo vamos a hacer porque hemos sorteado momentos más difíciles y creo que vamos a poder llevar las cosas adelante como lo estamos haciendo.  Quiero felicitarlos a todos por el esfuerzo que ponen, por el compromiso y por  la responsabilidad y decirles que - por parte de esta Presidenta - van a tener siempre la inquebrantable voluntad de trabajar todo el día para solucionar problemas. Mi misión no es crear problemas, sino solucionarlos; solamente le pido a todos ustedes que cuando haya algún problema pongan toda su voluntad, responsabilidad y seriedad para solucionarlo y no para complicarlo más, porque si no le estamos complicando la vida a más de 40 millones de argentinos.  Muchas gracias a todos y a todas y muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor presidente de la XVI Conferencia de la Unión Industrial Argentina; señoras y señores empresarios; señor secretario general de la CGT; señoras y señores de otros partidos políticos;  no visualizo muy bien desde aquí, pero los voy a saludar porque si no mañana van a decir que estoy peleada con ellos, no veo muy bien pero los saludo a todos, cualquiera sea el partido en el que estén identificados: la verdad que hay muchos lugares en los cuales alguien que desempeñe la Primera Magistratura puede sentirse cómoda o incómoda cuando habla, pero esa comodidad o incomodidad deviene fundamentalmente de las políticas que nos ha tocado diseñar, desarrollar frente a cada uno de esos sectores en los cuales uno venga a hablar. Y si hay dos sectores de la economía nacional, dos sectores muy importantes en los cuales me siento muy cómoda hablando es, precisamente, frente a los empresarios, industriales argentinos de la misma manera que también me siento muy conforme cuando voy a la Confederación General del Trabajo.  ¿Por qué? Porque creo que son los dos vínculos más fuertes que se han dado en un modelo económico como el que instaló en el año 2003. Esto no significa menoscabar a los otros sectores económicos, sociales, productivos en absoluto, porque también quiero rescatar que la industria no es como normalmente se piensa un tornillo, un martillo o un torno. Hay que desterrar ese concepto anacrónico y viejo de la industria.  Hoy la industria abarca todas las actividades económicas, productivas en materia de bienes y servicios, desde el turismo, desde la producción primaria a la cual tenemos que agregar cada vez más valor, porque lo que distingue a la industria, como su nombre lo indica, de todas las otras actividades, es que agrega valor a las cosas o las produce y con esto genera millones de puestos de trabajo.  Por eso es tan fuerte y también muchas veces tan conflictiva la relación entre empresarios y trabajadores, porque luego obviamente también está la puja distributiva que no la podemos obviar y que es una cosa que viene desde el fondo de la historia, desde que alguien con un garrote en la puerta de la caverna le daba al otro para quedarse con lo que era del otro.  La puja por la distribución del ingreso no es un concepto económico; es un concepto que hace a la condición humana. Lo que hay que darle a esa puja  y a esa conflictividad, es racionalidad institucional y legal y encausarla en el marco de las leyes y la Constitución, sobre todo, en un Gobierno que ha hecho del Ministerio de Trabajo el lugar donde los trabajadores deben y pueden sentirse debidamente representados.  Por eso, yo quería comenzar con estas palabras, para situarnos exactamente en el nudo de todos estos años desde el año 2003 a la fecha en que la actividad industrial ha crecido inclusive por sobre la actividad económica, siendo además el período de crecimiento económico más importante, sostenido y sustentable de los 200 años de historia. Sostenido, porque ya vamos a entrar en su octavo año; sustentable porque además lo hemos hecho con un modelo de variables macroeconómicas que, por primera vez, se aplican en nuestro país: superávit comercial, superávit fiscal primario, desendeudamiento que realmente tiene características inéditas, inclusive también cuando decidimos cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional para que no nos fueran impuestas las políticas desde afuera y fuéramos precisamente nosotros, los argentinos, los que pudiéramos diseñar las políticas que permitieran el crecimiento económico; desendeudamiento que además también hoy, si se cuenta o se descuenta la deuda intrasector público, estamos 30 por ciento o un poco menos tal vez de un país que en el año 2003 debía el 160 por ciento de su PBI. Hoy, descontando el endeudamiento, los títulos que tiene el sector público, estamos un poco abajo del 30 por ciento de un PBI que es además sustancialmente superior al del año 2003 porque lo hemos más que duplicado.  Pero quiero aquí tomar un concepto muy importante que dijo Freddy Nicholson en su presentación en la Conferencia y que alguien quiso deformar y distorsionar. Yo me tomé el trabajo, como siempre, como no creo demasiado en los titulares de los diarios, pedí el discurso de Freddy que fue el mismo discurso que dio en Banco Nación, lo recuerdo muy bien, y dijo también una cosa que comparto y suscribo plenamente: que es muy importante el tamaño del Producto Bruto Interno de un país, pero que es necesario que ese país le de oportunidades a todos los que viven en él, porque no vale tener un gran PBI si no somos capaces de generar oportunidades de trabajo, de conocimientos, de educación para todos sus habitantes. Se lo había escuchado en el Banco Nación y lo volvió a repetir, es un concepto que está bien adentro y lo comparto.  Y realmente creo que esta situación en la que hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo, lo que decía Héctor Méndez cuando me escuchó en mi primer discurso ante la Asamblea Legislativa decir, que yo quería -voy a decir exactamente lo que dije- "que me encantaría vivir en un país donde el sector agrícola-ganadero fuera subsidiado por el sector industrial. Porque en realidad ese sería el modelo de los países desarrollados que durante décadas y siglos acumularon en la industria y luego subsidian al sector primario que generar menos valor agregado, genera menos puestos de trabajo y por lo tanto genera menos consumidores". Porque así como también creo que debemos tener un concepto muy amplio de la industria que va por el software, que va por la nanotecnología, por la biotecnología, también tenemos que ver que cada trabajador, además de trabajador, es un consumidor.  Ustedes me escucharon decir esto a fines del año 2008 cuando se nos vino la crisis desde afuera y allí el mercado desapareció y solamente estuvo el Estado para hacerse cargo de que por favor no cerraran las fábricas.  Me acuerdo también, y siempre lo cuento como una anécdota, cuando la CGT vino a pedirme que duplicáramos las indemnizaciones en lo que se preveía podía ser un comienzo masivo de despidos, como el que estamos viendo en el mundo y como todavía se sigue sucediendo, y yo dije que esa era la mejor manera de acelerar la crisis, que lo que necesitábamos era mantener el vínculo de los trabajadores con las empresas y que para eso el Estado tenía que ayudar a mantener ese vínculo.  Por eso diseñamos una política muy activa bajo el Programa REPRO, donde ayudamos y sostuvimos a cientos de miles de trabajadores completando el salario con recursos fiscales para que esos trabajadores no fueran despedidos. Y hoy, tenemos el tercer trimestre el año 2010, cerrando con el 7,5 por ciento de desocupación frente al mismo trimestre del año pasado donde llegamos a la marca de 9,1 por ciento de desocupación.  Además, habiendo hecho frente a esa crisis el año pasado, tenemos hoy un crecimiento acumulado en los últimos 12 meses, medido a octubre, del 9 por ciento. Este 9 por ciento de hoy, sería imposible e inexplicable si no hubiéramos aplicado las políticas proactivas, contracíclicas que desarrollamos durante todo el año pasado.  Pero en estos años también ha crecido mucho la interrelación con el mundo. Si uno suma exportaciones e importaciones, hoy estamos en un 36,5 por ciento del PBI contra un 12 por ciento de suma de exportaciones e importaciones durante la década de los años '90. Es precisamente esta manera de medir la inserción en el mundo.  La inserción en el mundo no se mide porque nos reciban con alfombra roja en algún lugar o nos aplaudan; la inserción se mide en cuánto aceptan que les vendamos, en qué mercados podemos entrar y qué plazas podemos conquistar.  Y analizando la última medición de superávit de los primeros 10 meses de este año 2010, estamos ya en 11.426 millones de dólares de superávit comercial. ¿Saben en cuánto participó la manufactura industrial? En un 34 por ciento de ese superávit. El sector manufactura agroindustrial, en un 32 y el primario, en un 23 por ciento y combustibles en un 9 por ciento.  Estamos viendo claramente como va participando, cada vez con mayor intensidad, el sector manufacturero, que es donde realmente tenemos que seguir agregando mucho valor. Y además, la aparición, con mucha fuerza -que es lo que también me da muchas certezas, no solamente esperanzas, las esperanzas se parecen a los deseos, las certezas son algo más- el desarrollo tecnológico que hemos alcanzado en sectores como biotecnología en la cual somos primeros en Latinoamérica: tenemos 2,4 proporción sobre cada 1 millón de habitantes, sobre 1 que tiene el resto de Latinoamérica.  Tenemos un desarrollo muy importante también en materia de pymes. Mientras en Latinoamérica las pymes participan solamente en un 5 por ciento en la exportación, aquí en la Argentina participan en un 15 por ciento. Este es un dato muy importante porque, como todos sabemos, son las pequeñas y medianas empresas las que, por su propia evolución, por sus propias características generan mayor cantidad de trabajo.  También hemos aumentado la productividad; aún incorporando más de 1 millón de trabajadores promedio anual en estos años, estamos con una productividad del 5 por ciento anual y hemos mejorado el valor agregado por cada trabajador de 12.000 dólares por cada trabajador a 32.000, es decir el doble de productividad por trabajador.  Por eso creo que son datos muy importantes que debemos tener en cuenta, pero también ver lo que nos falta. Yo acepto el desafío que me plantean de que siempre falta, porque yo también soy una inconformista por naturaleza, siempre voy por más. Esta es una regla también de la política: no conformarnos con lo que hemos logrado sino seguir transformando.  Déjenme decirles la Argentina y la industria que yo imagino para el siglo XXI. Yo quiero decirles a los empresarios que no vamos a acumular rentabilidad ni por vía de salarios degradados, como fue durante el siglo XX o los principios del capitalismo insipiente ni tampoco por vía de precios. En el siglo XXI la rentabilidad viene por conocimiento, por innovación tecnológica, no solamente en terminación de producto, sino en línea de producción.  Esto es clave. Observen: Corea hace 25 años tenía un ingreso per cápita de 100 dólares; hoy Corea tiene un ingreso per cápita de 20.000 dólares; son 48 millones de coreanos que viven en un territorio similar, por ejemplo, a la provincia de Catamarca. Esto lo han logrado con innovación tecnológica.  Por eso estamos apostando muy fuertemente a esto a partir de líneas crediticias, a partir de la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, a través de la repatriación de científicos que ya superan los 800, pero tenemos 4.500 todavía afuera, en su gran mayoría egresados de las universidades públicas gratuitas. Y hay un 73 por ciento de esos egresados que se graduaron en las carreras que nos están faltando en la República Argentina, en biología, en ingeniería, en las duras. La mayoría trabaja en el sector privado y otro grupo importante en el sector público.  Pero necesitamos, además, seguir apostando a la educación. Esta es la otra gran clave que siempre señala también Freddy en sus discursos y que creo que es la inversión más importante que se ha hecho en las últimas décadas en materia educativa en la República Argentina.  Como ustedes recordarán, nosotros propusimos una ley de financiamiento educativo que tenía como meta el 6 por ciento del PBI, de un PBI en el año 2005, cuando se sancionó la Ley, que era sustancialmente inferior; la meta era cumplir en el año 2010, Año del Bicentenario, ese 6 por ciento al PBI; hoy estamos en el 6,5 por ciento de inversión educativa.  Charlábamos afuera de cuando comparábamos los alumnos de las escuelas técnicas en otros países industrializados y los que tenemos nosotros. Pero no tenemos que olvidar que en este, nuestro país, las escuelas técnicas habían sido cerradas, no había escuelas técnicas. Fue a partir del año 2003, en que decidimos abrir nuevamente las escuelas técnicas, darles un gran impulso y hoy hay un ingreso creciente de esas escuelas técnicas, pero es necesario recuperar décadas perdidas. Por eso también los programas de inclusión social que hacen sustentable a un país y cohesionan a una sociedad y a una Nación.  Por eso, la Asignación Universal por Hijo, por eso también las computadoras para los alumnos de las escuelas públicas secundarias; el tema de la brecha informática, pero además el desarrollo de la industria del software, que si hay legisladores presentes, ya que estamos, hace un año ya más o menos, Débora, ¿no?, mandamos una modificación a la Ley de Promoción del Software, si están los de las Cámaras por ahí...  Me acuerdo que la presenté en la ceremonia de los Premios Sadovsky del año pasado, vamos a entregar este año otra vez los Premios Sadovsky y en un año todavía no hemos obtenido la sanción de esa ley que no es ni para la Presidenta ni para la Ministra ni para ningún miembro ni del partido ni del Gabinete, es para una de las industrias más movilizantes de altos recursos humanos calificados y también de exportación como es la industria del software. Así que, por favor, si logramos que el año que viene tengamos sancionada esa ley va a ser un aporte muy importante a una industria que viene creciendo y en la cual empresas internacionales, como TATA, IBM, SAT, se han venido a instalar en el país por la calidad de nuestros recursos humanos. Esto también es industria, la Biotecnología también es industria.  El otro día, visitando Pilcaniyeu, donde volvimos a enriquecer uranio en la Argentina para diversificar la matriz energética y tener presencia como Argentina la tuvo también liderando en América latina este proceso en materia de energía atómica y de nanotecnología también aplicada a la generación de energía atómica.  Realmente es un mundo muy fascinante el viene y que exige por parte de todos nosotros inteligencia. Como lo dije ayer con motivo de la presentación del Acuerdo Social de Paz entre un sector muy importante como es el hidrocarburífero energético, donde las principales, por no decir la totalidad de las empresas productoras de gas y petróleo, totalidad de empresas de gas y petróleo, totalidad de sindicatos del sector, totalidad de autoridades institucionales, gobernadores e intendentes que están en los territorios, en las geografías que producen hidrocarburos, firmamos, junto al Ministro de Planificación y al Ministro de Trabajo, un Acuerdo de Paz Social.  Entre otros conceptos también, la canalización legal de la conflictividad laboral. Porque reitero: no podemos ser los más de 40 millones de argentinos rehenes de prácticas que no le hacen bien al país y mucho menos a la actividad económica que, en definitiva, es lo mismo.  Por eso estamos impulsando fuertemente el Acuerdo Tripartito que lo levantamos y lo sostenemos como un concepto entre Estado, entre el sector privado y, por supuesto, los trabajadores.  Ya nadie piensa en un Estado empresario, tampoco ya, luego de lo que pasó en el 2008, nadie puede pensar en un mercado que se autorregula sin la intervención del Estado. Si uno dice estas cosas en Europa, se le ríen en la cara, los mercados autorregulados ya nos dimos cuenta que no existen. Y no es porque quienes estén en el sector privado sean malos, sino porque es imposible que alguien se autorregule en sus propios intereses y no lo haga el Estado en representación de toda la sociedad.  Yo creo que si entendemos los roles de un Estado que tiene que intervenir fuertemente cuando la economía tiene problemas, porque no podemos dejar caer fábricas, porque no podemos dejar caer empleos, porque no podemos dejar gente en la calle. Yo comentaba en el G-20, yo no puedo entender cómo permitieron que se remataran millones de casas.  Nosotros tuvimos acá la crisis del 2001 y se acuerdan cuando teníamos la cuestión de las hipotecas que habían contratadas en dólares y me acuerdo que muchas veces en la Cámara prorrogamos los remates hipotecarios y nos decían desde sectores ortodoxos que íbamos a destruir el mercado bancario, el mercado financiero o el instrumento hipotecario. Pero en realidad, si no hacíamos eso destruíamos a las familias, a los trabajadores, a la gente y yo no creo que una sociedad ni una economía ni bancos puedan funcionar sin familias, sin personas que tomen sus servicios. Porque eso es lo que volvemos a sostener como el eje central que ha sido discusión sostenida en el G-20, la demanda agregada.  Lo venimos sosteniendo desde el encuentro en Londres, cuando la primera preocupación fue ir a fondear al sector financiero, que era correcto porque estaba la fotografía, estaba el ADN de la crisis del '30 donde se dejó caer a los bancos y, obviamente, la recuperación económica fue entonces mucho más lenta. Pero lo cierto es que había que garantizar que ese fondeo bancario llegara luego a la economía real.  Por eso, nosotros también entre otras medidas, adoptamos el año pasado préstamos a empresas que necesitaban, para seguir creciendo y no despedir gente y sostener plataformas de producción, fondos.  Quiero tomar un ejemplo porque fue muy emblemático y la verdad es que cuando lo contamos en el G-20 y en la Mesa de Finanzas, todos nos miraban: GM, General Motors, que como todos ustedes saben ayer acaba de ingresar nuevamente a la Bolsa de Nueva York, su presidente lo hizo muy simbólicamente en un auto descapotable, el año pasado aquí, su filial, que es GM Argentina, con accionistas extranjeros, no contaba con los fondos que la casa matriz le debía remitir para poder presentar la plataforma de su modelo Agile. En ese momento, ANSES le dio un préstamos de 259 millones de pesos, con 1 año de gracia y 4 de plazo.  En el primer año nos devolvió la mitad y esta semana, el presidente de GM, nos vino a comunicar, con la antelación que establecía el contrato, que en marzo terminan de cancelar por lo cual, además, de habernos pagado 59 millones de pesos de interés por la operación, va a tener que pagarnos además 1.700.000 por cancelación anticipada de crédito.  Bueno, ¿qué fue, una buena operación financiera para la ANSES? Sí, pero fundamentalmente para la economía. Porque incorporó 1.050 puestos nuevos de trabajo, fomentó a todo el sector autopartista, porque la situación era no solamente que no iba a tomar gente sino que iba a echar gente, y no solamente no echó, sino que incorporó 1.050 trabajadores, produjo 100.000 vehículos, de los cuales se exportaron el 85 por ciento y redujo en 200 millones de dólares el desbalance comercial que se nos produce en el sector automotriz producto de que no tenemos una integración total de las piezas y que estamos avanzando fuertemente. Pero fíjense lo que es esta Argentina que tenemos hoy comparada con el mundo.  A mí me tocó en una semana presentar dos modelos nuevos de autos de dos importantísimas fábricas de origen francés ellas también, una en Córdoba y una aquí. Al mismo tiempo, recibíamos al CEO de una importantísima empresa argentina de neumáticos, pero que sus accionistas son extranjeros, anunciando una inversión de 100 millones de dólares para la producción de llantas radiales para autos 4 por 4. Esa fábrica, cuando Kirchner llegó al Gobierno, en el año 2003, en Mataderos, estaba a punto de cerrar. En Peugeot, que fuimos el otro día presentamos el modelo Peugeot 408, y discúlpenme si vieron a Cristiano por ahí, que no se enoje la Fiat, por favor, que también anda muy bien, así que no se pueden quejar; a no llorar, por favor. Cuando Kirchner llegó al Gobierno, la fábrica de Tres de Febrero tenía 700 trabajadores; el otro día - cuando presentamos este modelo - tenía 5.856 trabajadores en un mundo donde estamos viendo todos los días lo que está sucediendo. Por eso creo que tenemos muchas oportunidades, yo quiero anunciar aquí también una cosa muy importante, ustedes saben que hoy 19 deberíamos haber inaugurado Tecnópolis, que era precisamente la muestra de Ciencia y Tecnología de toda la industria y la actividad económica argentina, desde el 25 de mayo de 1810 hasta ahora; diferencias con las autoridades de la Ciudad  -que no vale la pena mencionar- nos impidieron que hoy lo hiciéramos, pero somos muy obstinados, así que ya tenemos un predio para hacerlo, pero no lo vamos a hacer por un año, vamos a hacer un predio de Tecnópolis, en donde todos los años vamos a exponer, como por ejemplo otras actividades lo hacen, la Sociedad Rural lo hace desde siempre; la industria argentina tiene que ganar un lugar permanente también para exponer todos los avances, las incorporaciones, el desarrollo. Y va ser un lugar muy emblemático, también, ya que se habló de situaciones institucionales difíciles y que son las antiguas instalaciones de Villa Martelli, donde estaba el Regimiento de Villa Martelli, más de 80 hectáreas. (APLAUSOS). Y además de estar entre el Partido de Vicente López y San Martín, dos sectores donde están desarrollándose mucho - por ejemplo - la industria de las Tics, de las tecnologías de información, como polo en Vicente López, del lado de San Martín tenemos también un fuerte desarrollo industrial, está CITEFA, está la CENEA, está INTI. O sea eso va a ser con carácter permanente dedicado a la ciencia, a la tecnología, a la industria, a todo lo que somos capaces de haber hecho los argentinos en estos 200 años. Pero confío que vamos a ser capaces de hacer muchas cosas más en estos 100 años que están por delante. Por eso lo queremos inaugurar el año que viene, en el primer año del Tercer Centenario, como una muestra de que la industria va a tener también su exposición permanente todos los años. Tenemos que vincular a los argentinos con la industria, tenemos que vincular a nuestros chicos, que quieran volver a ser matriceros, torneros, diseñadores de software, que vean que es necesario y es posible tener un país en crecimiento y agregarle mucho valor. Yo creo, sinceramente, que todo está en ese gran desafío de innovación tecnológica, que no es solamente en el producto final, es en toda la línea de producción para mejorar competitividad, productividad. Y para en síntesis, ser lo que alguna vez soñaron hombres de la industria, que vi cuando venía caminando en ese magnífico collage de 200 años que han hecho, medio copiándonos, pero está bien, hay que copiar lo lindo, me encanta. El desarrollo de ese pasillo me encantó. Y quiero contarles algo, como símbolo que les traigo de lo que se vienen el futuro, va a ser tan importante la transformación, yo siempre les digo, normalmente todo los empresarios tienen un gerente financiero, un gerente laboral, un gerente de ventas; es necesario que todos incorporen una gerencia en innovación tecnológica. Créanme que la verdadera rentabilidad y generación de riqueza la van a tener por ese lado en lo que viene del siglo XXI. Yo me acuerdo, y quiero terminar - sin alcanzan eso que me trajeron el otro día, déjamelo acá que cuando lo muestre va a creer que es un juguete, pero no - se acuerdan ustedes, yo por lo menos me acuerdo, en el año 94, cuando era Constituyente recién  habían salido celulares, que ni se llamaban celulares; no sé qué nombres tenían, eran unos ladrillos de este tamaño, no se sé acuerdan, con una antena que uno parecía que estaba hablando con una cosa muy extraña. Era el año 94, lo único que hacían era comunicarse de un lado a otro y muchas veces con dificultades. Entonces alguien imaginaba, en ese año 94 cuando empezamos a utilizar esas cosas, que hoy íbamos a tener celulares en los cuales íbamos a poder conectarnos con Internet, mirar televisión, filmarnos, hablarnos con nuestra hija, que está a miles de kilómetros de distancia mirándonos por un celular, por la red. Fíjense la fantástica transformación que ha tenido la Ciencia, y nosotros sí lo podemos observar en algunos sectores, como el de la biotecnología en el cual somos precursores. Yo quiero que ese adelanto se trasmita a todos los sectores de la industria, a las autopartista, qué les hablo siempre de la necesidad de vincularse siempre con el sector informático, para no solamente terminar siendo proveedoras de terminales, sino también exportadoras de autopartes con alto valor calificado. También a las terminales automotrices para que incorporen cada vez mayor autopartes por que además de van a tener que hacer por una cuestión de competitividad. Si tienen que venir las cosas de afuera, obviamente, los costos van a ser otros y en el mundo que viene va a perder competitividad. Y que mostrarles lo que me dejó, porque cuando vino el señor de G.M...Por eso estoy - dentro de todo lo que uno puede estar - contenta, por un lado, y bueno, ya saben no quiero especificar demasiado, pero en esta semana me visitaron, por ejemplo, Carlos Slim, un empresario muy conocido, que también me anunció inversiones en nuestro país por 420 millones de dólares; algún diario dio cuenta de ellas; también vino a visitarme Javier Quintanilla Madanes, el titular de ALUAR, anunciándome para FATE, su fábrica de neumáticos, una importante inversión de 240 millones de dólares; también estuvo anunciándome inversiones, para la fábrica específica de aluminios y montón lo que pasó ayer. Yo veo al sector empresario con muchas fuerzas y con muchas ganas de invertir; de hecho estimaciones privadas nos han dado el 24,6% de inversión del PBI, la más alta que se recuerde y en materia de equipamiento industrial, o sea capitalización de las empresas, no se recuerda un grado de capitalización y de adquisición de maquinaria, desde los años 40, como el que hemos tenido en estos años desde el 2003 a la fecha. Por eso creo que tenemos que seguir, pero no solamente pensando en traer fierros de afuera, tenemos que tener técnicos para que los fierros también los hagamos aquí en Argentina. Yo quiero que los fierros que produzcan cosas argentinas, sobre materia prima argentina también la construyamos técnicos, científicos, ingenieros y la produzcan industriales argentinos. (APLAUSOS) No es solamente una cuestión de orgullo nacional, es una cuestión estrictamente económica, que me impacta en la balanza comercial porque al mismo tiempo que me aumenta la actividad económica también  - al no tener todavía una buena sustitución de importaciones - me impacta también negativamente en la balanza comercial y también les impacta a ustedes porque tienen que traerlo con moneda, que no es nuestra, o sea tienen que convertir moneda que no es nuestra para poder comprar eso, con lo cual si nosotros le hiciéramos con nuestros propios costos, obviamente, nos daría una competitividad que unida a la competitividad que tenemos en sectores claves, como va a ser la agroalimentación durante todo el siglo XXI, sinceramente, nos pueden volver a colocar en los primeros lugares del mundo. De hecho, en materia de crecimiento económico, de medidas contracíclicas, estamos ahí peleándoles la punta a los principales países del mundo. Y quiero también asegurarles que vamos a seguir con una política que defienda el trabajo y la producción nacional, como hacen todos en todas partes, donde nos hablan y denostan y dicen cosas contra el proteccionismo, pero luego uno ve las medidas arancelarias, para arancelarias. Porque todo el mundo parece ser que coloca al proteccionista en la Aduana, eso es una ingenuidad, eso es una parte, pero todos sabemos en qué consiste también el proteccionismo: en cuestiones fitosanitarias, en donde hay lugares que no reúnen, pero ni por asomo, las condiciones fitosanitarias  que tiene la Argentina nos plantean cuestiones fitosanitarias, respecto de nuestros productos que en este sentido tienen un altísimo grado de calidad y de seguridad. (APLAUSOS). Por eso también hemos tenido una política activa en este sentido, como la tienen los demás países del mundo y lo hemos sostenido, también, en este último G-20, cuando  -en el almuerzo - se habló de comercio y se habló, obviamente, de la Ronda de Doha. Y volvimos a sostener lo mismo, sobre todo porque hubo algún comentario sobre regular los precios de commodities, porque había especulación. Bien, nosotros estamos dispuestos a ir a la Ronda de Doha, pero no estamos dispuestos a sacrificar como país en desarrollo, como país en vías de desarrollo el crecimiento que ha tenido nuestra industria y los trabajos que hemos generado. (APLAUSOS). Y en cuanto a los precios de los commodities, a la persona que le había sugerido, le dije que no tenía ningún problema, que reguláramos también las patentes medicinales, de modo tal de que no me cobrarán royalties por las patentes medicinales, porque si la gente necesita, también necesita tomar remedios y también las manufacturas industriales o la maquinaria industrial. En síntesis, lo que sostuvimos - y en esto tuvimos una posición muy homogénea con el presidente Lula - es que todo el mundo debe  advertir , y cuando digo todo el mundo son todos los países del mundo,  que el mundo que viene ya no es más un mundo de clientes, es un mundo de socios, en donde los instrumentos de cooperación y de comprensión que las brechas de desigualdad en términos de intercambio comercial, que las brechas de desigualdad en términos inclusivos en cada sociedad, porque los países desarrollos han alcanzado - más allá de los problemas que hoy tengan - un nivel de cobertura social y desarrollo social que todavía nuestros países no lo tienen porque tenemos que incorporar todavía a muchos argentinos, a muchos americanos del sur, y China tendrá que incorporar otros tantos y también India, que están totalmente afuera de la producción. Por eso no podemos medir con la misma vara a quienes somos desde hace décadas diferentes. Para terminar, por que se me está haciendo muy largo, pero es un tema que me entusiasma mucho éste: la defensa del modelo, que es la defensa del país, les quiero mostrar el prototipo que me trajo - Cristiano míralo bien, que es la competencia - el titular de G.M. Argentina, que es un ingeniero brasilero, en materia automotriz, en seguridad automovilística y que me contaba - una anécdota, que la verdad que nos conmovió; estábamos Débora y el ministro de Economía- él integró el grupo que en Detroit tuvo que reducir la planta de personal de G.M., en un 53%, echar al 53% de los trabajadores. El titular nos contaba que fue terrible para él, porque había trabajadores que tenían 20 años, 25 años en la empresa y tuvo que llamarlos y decirles que G.M. tenía que desprenderse de ellos porque no podía tenerlos más y que lo hacía llorando ambos. Por eso me dijo: "no entiendo cuando escucho o leo algunas cosas, en la Argentina, de qué crisis me hablan cuando hemos vivido lo que hemos vivido en Detroit y en otras partes del mundo". (APLAUSOS). Y fue él quien me dijo y me presentó esto, que ustedes ven aquí, este es el prototipo que G. M. ha presentado ya en la Feria de Shangai, que va a ser el auto que van a hacer en el año 2030.  Parece que fuera muy lejos el 2030, es mañana el 2030; si uno piensa en 1994 con los teléfonos; si uno piensan en 1989 cuando se cayó el muro de Berlín y luego Wall Street, en el 2008, el año 2030 mañana. Este es un auto eléctrico para dos personas, un tercio del tamaño de los automóviles estándar, que yo siempre me preguntaba porque yo digo, si los chinos siguen incorporando gente al mercado y por lo menos un tercio de los chinos compra auto, dónde los van a meter, porque ese es un desafío fortísimo; es un auto eléctrico con autonomía de 60 kilómetros, es un auto urbano que además no es manejable porque se maneja por computadora y se maneja en un tráfico guiado - además - que le indica por qué lado tiene que ir, es únicamente para dos personas. Se acuerdan que hubo un auto, cuando yo era muy jovencita - veo algunos también que más o menos deben tener los mismos años que yo o tal vez más - que era un auto que se abría así para el costado y que entraba... ¿el Isetta? Ah, bueno, pero había uno que era el Isetta, yo me acuerdo, ¿también puede ser? Miren si seré vieja, Dios mío, ese nombre no lo conoce nadie. Y esto es lo que viene, esto es la industria automotriz. Me lo dejó, me lo trajo, porque yo cuando vino con la cajita estábamos con Amado y nosotros pensábamos que me traía el Aguile, un prototipo del vehículo que habíamos ayudado a que se produjera con el préstamo de la ANsES. No, me trajo esto, porque va a ser tal el grado de competitividad en materia de tecnología, de rendimiento, de no contaminación - en este sector en específico -, pero imaginen esto en todos y cada una de las actividades, en todos y cada uno de los sectores que ustedes representan y entenderán, entonces, el mundo que se viene. Es un desafío fantástico, primero, porque implica cambio y la verdad que siempre es bueno cambiar, si uno siempre hace lo mismo se termina aburriendo y lo peor que le puede pasar es aburrirse, no produce creatividad. Por eso los invito a todos a que participemos fuertemente en el diálogo social tripartito. Estado, trabajadores y sector empresario. Ya nadie piensa en un Estado empresario; el management y la propiedad son esencialmente privados, pero tenemos que tener un Estado que oriente, que dirija hacia dónde vamos, qué modelo queremos, dónde vamos a poner los recursos. Por eso, esa línea de promoción de inversiones, por eso los proyectos del Bicentenario, por eso la línea 400, por eso los bonos K, por eso todas las líneas de crédito del ministerio de Ciencia y Tecnología, que seguramente Lino Barañao debe haber hecho una exposición en la mesa que le tocó encabezar, por eso esta terquedad de seguir agregando valor a todo lo que hacemos. Esa es la clave y yo creo que en eso no puede haber diferencias, no al menos entre personas inteligentes. (APLAUSOS). Así que agradecerles la invitación, felicitarlos por el esfuerzo, que hemos hecho en estos años, en invitarlos a seguir trabajando juntos. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores gobernadores de las provincias de Jujuy y del Chaco; señora Vicegobernadora de La Rioja que nos acompaña; señor Intendente de la localidad de San Pedro; Madres, Abuelas; hermanos; hermanas; compatriotas: hoy estamos aquí cubriendo una deuda histórica de los argentinos y de su historia cual es recordar una epopeya como fue la Vuelta de Obligado, oculta, premeditadamente ocultada desde hace 165 años por la historiografía oficial. En este lugar, donde hemos emplazado este monumento histórico, estas cadenas recuerdan a las cadenas que, por orden del brigadier general don Juan Manuel de Rosas, el general Lucio Mansilla y sus tropas cruzaron esas cadenas en el río para que la flota anglofrancesa no pudiera pasar. Corrían tiempos en los cuales, como en tantos otros tiempos de nuestra historia de estos 200 años, de este Bicentenario, potencias extranjeras querían dividir nuestro país y apoderarse de nuestros recursos. Buques de guerra, como cantaba la canción de Teresa, acompañados por buques mercantes -porque en realidad venían en nombre del libre comercio-, pretendían transformar este río, nuestro Río Paraná, en un río internacional y no en lo que es y siempre será, un río de la Nación argentina. Pero iban por más, querían también, para poder transformarlo en internacional, separar a las provincias de Entre Ríos, de Corrientes y de Misiones para conformar la República de la Mesopotamia y entonces el río iba a ser internacional y nosotros íbamos a ser menos, más chicos. Pero en esos buques de guerra y mercantes, no venían solamente ciudadanos ingleses o franceses, venían también ciudadanos de la Confederación Argentina, identificados como unitarios, que habían emigrado a Montevideo y venían en las mismas naves que iban a invadir su tierra, su patria. El otro día leía unas letras que decían que esos cañonazos de la Vuelta de Obligado se vienen sucediendo a lo largo de la historia, en esta división de los que amamos y queremos a nuestro país y de los que muchas veces, sin darse cuenta o dándose cuenta, se convierten en serviles y funcionales a los intereses foráneos. La valentía de esos hombres, la decisión de Rosas, la del general Mansilla, soldado con honor que al frente de sus tropas comandó la batería de la Vuelta de Obligado, tenía la tarea, sabía que no podía impedirlo por la superioridad numérica, militar y de todo tipo que traía el invasor, que había que debilitar a los buques mercantes, por eso las cadenas. Y mientras no podían pasar eran atacados de las costas en una verdadera guerra de guerrillas que se dio aquí, río arriba y luego cuando volvieron Tuvieron que rendirse, tuvieron que saludar al pabellón nacional con 21 cañonazos pese a que eran muy superiores en tecnología y en armamento. Pero se enfrentaron con militares y pueblo unidos en un solo fúsil, en un solo cañón que los enfrentó. También quiero hacer mención y homenajear a las mujeres, porque aquí también pelearon mujeres, mujeres de San Pedro y mujeres de San Nicolás. No quiero olvidarme de María y Josefa Ruíz Moreno; no quiero olvidarme de Rudecinda Porcel, de Carolina Núñez, de Francisca Navarro, de Faustina Pereyra, todas comandadas por Petrona Simonino. Seguramente deben tener algún nombre esas calles, Intendentes, tanto para usted como para el de San Nicolás y si no los tienen es bueno que vayan pensando en ponerles el nombre de estas mujeres los intendentes y los concejales, por favor. Tantas calles, tantas plazas, tantas avenidas con el nombre de tantos argentinos que no supieron servir a su país, bien merecen estas mujeres el nombre de alguna plaza o de alguna calle. Yo quiero hoy aquí rendir homenaje y reconocimiento a esos hombres y a esas mujeres. Siempre me pregunto y siempre me preguntaré: ¿por qué en la escuela siempre nos han enseñado con muchísimo detalle cada una de las batallas, cada una de las campañas en las que nos permitieron liberarnos del yugo español y, sin embargo, se ocultó deliberadamente durante dos siglos todas las luchas que se dieron contra otros colonialismos que aún subsisten como, por ejemplo, en nuestras Islas Malvinas? Creo que no es casualidad, creo que es la de convencernos muchas veces que es imposible luchar o mantener la dignidad nacional. Por eso yo creo que el mejor homenaje que podemos hacer a estos hombres y mujeres en el Bicentenario, a los 165 años de aquella gesta maravillosa, es, precisamente, entender la necesidad de la unidad nacional. No como un objetivo declarativo, sino como un instrumento para lograr definitivamente la construcción de una gran nación como soñaron Rosas, San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, todos los hombres y todas las mujeres que lucharon por esos ideales. Él también, sí, él también, él y muchísimos más, más anónimos, menos reconocidos, tal vez, él representándolos, pero tantos argentinos que han dado sus vidas para vivir en una sociedad más justa, más libre, más igualitaria, más democrática, más de todos. Este monumento es para todos los argentinos y es de todos los argentinos. Yo quiero saludar desde aquí a los más de 40 millones de compatriotas y convocarlos a nuevas gestas, que no va a ser necesario emplazar cadenas en el río ni cañones; será necesario despojar nuestras cabezas de las cadenas culturales que durante tanto tiempo nos han metido. Son más fuertes, más invisibles, más dañinas, más profundas que los cañonazos. Porque muchas veces nos hacen ver las cosas no con el cristal de la patria, sino con el cristal de los intereses de otros. Por eso, quiero saludarlos a todos en este 20 de noviembre, que sea símbolo de unidad nacional, pero también de dignidad y soberanía para defender a la patria. ¡Viva la patria! (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores gobernadores; señor secretario general de la UOCRA; señoras y señores empresarios: recién Enrique me decía que necesitamos suerte. Lo que pasa es que cuando entro a un lugar que tiene tanto que ver con la construcción, con la infraestructura, con la obra pública, con la cual estoy ligada y estábamos ambos ligados desde que tuviera responsabilidades institucionales, desde que él fue intendente y posteriormente gobernador de la provincia de Santa Cruz y luego presidente y pudimos comprobar lo dinamizador, lo generador de puestos de trabajo, de bienestar para una sociedad, para una ciudad, para una provincia que era la obra pública, la utilizamos no como un fenómeno económico únicamente, sino como un profundo fenómeno social. A parte, él amaba construir y ver lo que se hacía. Yo le contaba una anécdota recién cuando entrábamos a Enrique -no voy a mencionar el país-, que una vez fuimos a veranear a un lugar muy importante turístico internacionalmente pero con poca obra pública en el extranjero y otro aquí también en nuestro país y él se quejaba de que no había pavimento, que no había alumbrado y le digo "pero si no hemos venido a hacer ningún plan de obra pública, hemos venido a veranear, a disfrutar". A él le encantaba ver, poder percibir la mano del hombre transformando el entorno y generando todas las condiciones para que el resto de las actividades económicas pudiera desarrollarse y para que la sociedad, la gente pudiera acceder al agua potable, a los desagües cloacales, a la vivienda propia, al derecho a que su hijo vaya a una buena escuela, a que además no tenga que embarrarse y vaya por pavimento y, al mismo tiempo, generar las condiciones económicas para lograr que las otras actividades inviertan. Esto se hizo carne muy adentro nuestro y siempre sostuvimos que la infraestructura, la generación de obra pública era un importantísimo dinamizador de la actividad económica de un país. Durante mucho tiempo se vio como gasto y nosotros siempre lo vimos, precisamente, como lo que es: inversión social, ni siquiera económica porque, en definitiva, la economía tiene que estar vinculada con la sociedad. Cuando la economía se desvincula de la sociedad y comienza vincularse únicamente, lo que pasó en las últimas décadas a escala financiera, terminamos como terminamos. Cuando vos recién Enrique decías "los inversores han retornado al ladrillo porque es atractivo", no, porque es seguro además de atractivo y de hoy estén buscando los inversores en un mundo que se ha literalmente derrumbado y desplomado, es, precisamente, la seguridad del ladrillo. Esto también nos viene a nosotros un poco de la tradición de los inmigrantes, de nuestros abuelos, la mayoría de ellos venidos en los barcos con esa cultura de tener la casa propia, el ladrillo y esto dar la seguridad de la vivienda. Es cierto, estamos en un momento muy importante. Recién, antes de venir aquí, recibí la visita de un importante empresa argentina, tradicional cementera, propiedad de accionistas extranjeros que me venían a anunciar nuevamente una gran inversión y lo que acabás de decir vos, batir nuestro propio récord de producción de cemento, que fue en el año 2008, lo vamos a batir en el año 2010. Cuando Kirchner llegó como presidente, el consumo per cápita de las bolsas de cemento era 2.50 bolsas de cemento por habitante; hoy es, con una inversión y producción de esta importantísima firma, es de 5 bolsas de cemente por habitante, lo cual marca un nuevo histórico, como también fue, por ejemplo, la construcción de viviendas privadas, aumento desde el año 2003 a ahora un 104 por ciento. Es cierto que hay problemas por ahí con las hipotecas, como un instrumento de adquisición o del mercado inmobiliario, pero eso no es producto de la actividad económica, sino del default que sufrimos en el año 2001 y sobre el cual todavía no hemos podido reestablecer el tema en materia hipotecaria. Acuérdense lo que significó la pecificación asimétrica y un montón de cosas que realmente crearon riesgo en al sector. Pero vamos a trabajar y vamos a poder salir también de esto. Yo no quiero ...La verdad que cuando ve lo hecho, cuando uno ve esas 13.000 obras terminadas, 7 mil y pico en marca, cuando ve la federalización la obra pública que ha permitido que se duplique el número de empresas afiliadas a la Cámara Argentina de la Construcción, es producto también de una política federal. Me acuerdo cuando fui a inaugurar hace ya un tiempo como Presidenta a Jujuy una escuela, "Éxodo Jujeño", que la habían hecho los jujeños, que la había hecho una empresa de una señora de origen sirio libanés y me decía que "ahora podemos las empresas locales poder hacer las obras que antes venían direccionadas de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque la mayoría es de ejecución descentralizada. La Nación manda los recursos, licitan, controlan las propias provincias o municipios en cada uno de sus lugares, lo cual también ha generado una explosión en materia de generación de empresas y, obviamente, en materia de generación de puestos de trabajo". Lo uno va vinculado con lo otro. Hay más de medio millón de soluciones habitacionales; las 1.000 escuelas que vamos a inaugurar el martes 30, ¿no es cierto José Luis Gioja en tu provincia? Vamos a terminar el ciclo lectivo, el 30 de noviembre, inaugurando la escuela número 1.000 desde el año 2003 a la fecha. En realidad, son como 1.034, pero vamos a hacer simbólicamente la número 1.000 y nos vamos conectar al mismo tiempo con la provincia de Buenos Aires, Formosa y con Córdoba donde ahí también se van a inaugurar escuelas. Ni qué hablar de rutas emblemáticas: vamos a terminar la famosa Ruta 9, el corazón de la producción agrícola, ganadera e industrial también de la República Argentina; la Ruta 14, la Ruta 40 y ni qué hablar de la nueva red de alta tensión: vamos a inaugurar la línea NEA-NOA. Por primera vez en la República Argentina vamos a hacer la obra antes de la demanda. Porque era como el huevo y la gallina: te decían que el NEA y el NOA no se hacían inversiones porque no habían industrias, pero si no hay infraestructura que genere energía, quién va a ir a invertir. Siempre tiene que llegar primero el Estado generando el marco de infraestructura y luego las inversiones vienen porque la escala de una línea de alta tensión, la escala de un gasoducto, la escala de una autopista, la escala del agua potable, de una represa, de la energía solamente es posible a nivel de Estado, es imposible a nivel de inversores privados por más importantes que estos sean. Por eso siempre hemos concebido a la infraestructura como un arma y un instrumento poderosísimo y fundamentalmente también contracíclico. Esto lo aprendimos también en la historia Roosevelt lo hizo allá en el "New Deal", en Estados Unidos. Nada se ha inventado, simplemente hay que saber mirar e imitar los buenos ejemplos y, precisamente, hemos pasado de una inversión pública que cuando llegué era del 0,7 del PBI y hoy es del 4,2 por ciento del PBI que, por supuesto, es el doble de los 150 mil millones de dólares que teníamos en aquel entonces, lo que me mencionó también Enrique que ayudaba absolutamente a sostener macroeconómicamente este modelo, los superávit gemelos, récord de reservas en el Banco Central, desendeudamiento como nunca tuvimos en la República Argentina, las nuevas negociaciones con el Club de París que permitirán saldar deudas que también vienen de anteriores gobiernos y permitir financiamiento para nuevas obras que debemos encarar para poder seguir sosteniendo el crecimiento. Porque además, amigos y amigas, hemos crecido a tasas como nunca se había crecido en forma continuada en los 200 años de historia y lo hemos hecho manteniendo con energía. Yo recuerdo cuando el país tenía decrecimiento, tasa negativa y no teníamos energía; ahora hemos podido crecer y sostener una inversión formidable en materia de generación de energía, en materia de transporte. Hemos además, federalizado en serio del país. Muchas veces se quejaban -y todavía algunos se quejan- porque Santa Cruz cobra en las facturas de luz el 0, cero, creo, no sé cuánto. Era muy simple: porque todavía no estábamos conectados con energía eléctrica al Sur; recién hemos llegado a Pico Truncado y ahora hemos iniciado la obra para llegar de Pico Truncado al Sur del país para aprovechar, además, el importante capital hidroeléctrico que tiene la Patagonia argentina, concretamente, la Patagonia sur, Santa Cruz, con el aprovechamiento del Río Santa Cruz para diversificar aún más nuestra matriz: escuelas, universidades, Atucha II, que estaba paralizada desde 1994 y que emplea a 5.000 trabajadores que están en ese pueblo de Zárate y terminando espero que el año que viene la podamos inaugurar junto con Yacyretá también, dos obras emblemáticas y luego seguir con las que tenemos en los papeles, en Chihuido, en todo lo que estamos haciendo en materia de generación de aprovechamiento del carbón hulla con materia, con material absolutamente compatible con el cuidado del medio ambiente, como lo estamos haciendo en Río Turbio. En fin, seguir trabajando con la misma fuerza, con el mismo empeño de siempre, con el convencimiento absoluto que esta es la manera de seguir sosteniendo la inclusión social. No hay posibilidades en una sociedad de cohesión si no hay inclusión social. Yo también quiero, además de anunciarles lo de Loma Negra, que estuvo hace pocos días también con nosotros el titular de Aluar, van a invertir, yo hablé el otro día de la inversión para Fate, pero también van a invertir 190 millones de dólares más para hacer varillas de extrusión -no me pregunten qué es, pero eso sé que es una cosa muy importante para la construcción- y el señor Madanes Quintanilla va a invertir 190 millones de dólares para poder producir varillas de extrusión. La inversión de Cerámicas Alberdi, que ha invertido 18 millones de dólares y va a invertir 15 millones de dólares más el año que viene. Bueno, el préstamo del Bicentenario que obtuvo...de 14 millones de pesos para poder ampliar también su producción cementera. Cerro Negro, en fin... Quiero también anunciarles, porque lo hemos decidido, que vamos también a incluir a la construcción en el Programa de Préstamos del Bicentenario, en financiamientos del Bicentenario, y lo vamos a hacer porque creemos que es importante poder seguir sosteniendo el nivel de inversión, que al mismo tiempo es sostener la demanda agregada en todos sus niveles, y que esto sea también para la construcción de parques industriales, para la construcción turística y también para la construcción de viviendas para la clase media en la cual, obviamente, cada proyecto será visualizado porque depende, obviamente digamos, a financiar ni countries, ni lugares de lujo, sino, precisamente, que la clase media pueda acceder, precisamente por esta crisis que nos tocó vivir en el 2001 con respecto al default, su vivienda propia y hacerlo también a través de incentivar la industria de la construcción. Por eso decidimos incluir a esta importante actividad en el proyecto del Bicentenario que ya tiene elegidos proyectos en otros rubros por 1.324 millones de pesos y estamos analizando proyectos por otros 3 mil y algo de millones más, con lo cual, ustedes saben que el cupo era de 8.000 millones que habíamos fijado, con lo cual es muy importante seguir sosteniendo esto. Miren: yo visualicé tan claramente y lo expliqué en el G-20, porque cuando allá en Londres se creía, porque lo explicaba el otro día también, cuando viene la crisis se pensó primero, una crisis de allá. Porque, en realidad, eso es únicamente la punta del iceberg. Yo que la crisis es mucho más profunda, que tiene que ver, precisamente, con haber distorsionado, a mi criterio, la función del capital que necesariamente para su reproducción tiene que pasar por el circuito de los bienes y servios y utilizar el crédito y el sistema financiero como un instrumento de crecimiento y multiplicación de ese tipo de inversión, porque la multiplicación de la plata sin el correlato en bienes y servicios, es algo que científicamente, está probado, en algún momento termina implosionando como realmente implosionó. Yo me acuerdo que en aquella oportunidad en Londres, sostuve que debían adoptarse instrumentos por los cuales se lograba que ese fondeo finalmente también llegara a la economía real para poder sostener a las empresas y generar empleo, mantener el consumo que es lo que mueve la gran rueda de la economía, generar trabajo, cuidar el empleo, la vinculación de los trabajadores con su empresa. Ese fue nuestro gran objetivo durante el año 2009 y lo llevamos adelante con éxito, porque si en el primer trimestre del año pasado llegamos al 9.1, este trimestre volvimos a bajar a 7,5 por ciento la tasa de desocupación y en esto el sector de la construcción ha tenido, como siempre, un importantísimo rol. Y para no seguir de aburrirlos, realmente yo creo que estamos en un momento muy importante. Porque se viene necesitando de mucha infraestructura, han sido décadas en el país sin infraestructura y al mismo tiempo estamos en un momento de la economía global donde nuestros productos son imprescindibles. Yo digo que, el mundo que viene, lo decía el otro día, va a ser por un lado, alimentos y, por el otro lado tecnología y acá adentro mercado interno y la infraestructura cumple un rol fundamental en ayudar a seguir desarrollando y tornando cada vez más competitiva a la economía. Cuanto mejor infraestructura tengamos, por eso la inclusión de la construcción en los programas del Bicentenario, por ejemplo, en materia de parques industriales en los cuales podamos mejorar la competitividad de cada una de las empresas y en cada una de las regiones del país. O, por ejemplo, fomentar la actividad turística que hemos batido récords en este trimestre el balance de cuenta corriente tenemos un balance de cuenta corriente positivo porque ha sido más el turismo receptivo que el turismo emisivo en lo que a dólares se refiere, que es lo que nos interesa, obviamente, es uno de los acápites fundamentales de la cuenta corrientes en el sector de ingresos y egresos del turismo. Así que, yo creo que estamos en un momento de la Argentina muy importante y la convocatoria al diálogo, que sé que en este sector la verdad es imposible hacer algo si no se tiene diálogo, es un sector en el cual el trabajador es el elemento básico, uno puede tener apiladas todas las bolsas de cemento, puede tener las mejores varillas de extrusión, pueden tener los mejores caños, puede tener lo mejor, pero si no tiene la gente que le pega los ladrillos, si no tiene los plomeros o no tiene a los gasistas, está claro que el recurso humano es algo fundamental. Esto es algo que no debe perder de vista ningún sector de la economía. El recurso humano es instrumento y es objetivo al mismo tiempo de la actividad económica. Es un círculo virtuoso, ese trabajador es al mismo tiempo un consumidor y, entonces, todo hace fundamentalmente a que confluya en este crecimiento que ya llevamos en los últimos 12 meses un 9 por ciento. Debe ser uno de los crecimientos más alto de todo el planeta y yo quiero realmente felicitar a los trabajadores, a los empresarios y, en definitiva, a todos los argentinos que hemos podido construir esto, que no es el triunfo de un gobierno ni de un sector, es el triunfo de la Argentina. Yo digo "Argentina 2011", este debe ser el gran objetivo de todos nosotros. Porque si en medio de esta crisis sin precedentes hemos podido sostenernos, si con las políticas contracíclicas que aplicamos el año pasado estamos hoy teniendo este crecimiento. Yo recuerdo que crisis mucho más localizadas como fue la de Brasil o la Tequila, nos producían impactos con caídas de empleo y destrucción de empresas mucho mayor, si esta gran crisis apenas nos rozó y nos permitió seguir adelante, fue porque apostamos a un modelo de construcción propia que no significa no estar relacionados con el mundo. Porque, al contrario, nunca en la vida tuvimos tanta vinculación con el mundo como ahora. ¿Cómo se mide la vinculación del mundo? A través de sus exportaciones e importaciones. ¿Cómo nos vinculamos con el mundo? Yo lo decía el otro día, te pueden recibir en algún lugar con una alfombra roja, te pueden recibir tocándote el tambor, pero en definitiva el país se mide por lo que exporta y por lo que importa y lo que exporta y lo que importa ha sumado el 36,5 por ciento, la suma de exportaciones e importaciones frente a lo que fue en la década de los años '90 un 12, y algo por ciento la suma de exportaciones e importaciones. Yo creo que esto no significa...no, no importa, lo que importa es lo que estamos construyendo ahora y no volver a equivocarnos. Nos hemos equivocado mucho en estos 200 con discusiones estériles, que si el mercado interno o exportación, es mercado interno y exportación; que si el sector del campo o el sector agrícolo ganadero o el sector primario, no, es este sector pero con mucho valor agregado porque cuanto más valor incorporen productores, más van a participar de la rentabilidad final. Estas son las cosas que tenemos...y creer que en el mundo que viene vamos a poder acumular rentabilidad como decía el otro vía aumento de precios o vía salarios degradados, es no entender el mundo que estamos del mundo que viene. Por eso, este sector, que es un sector de construcción, de ladrillo sobre ladrillo, que es también una filosofía, ojo, el que dice ser ingeniero o elije...soy abogada, no solo estoy hablando de los ingenieros y de los arquitectos, el que elige la construcción, es también una actitud frente a la vida y la verdad que nosotros dos que somos abogados, él era abogado y yo también soy abogada, a mí me encantaba. Yo me acuerdo que estábamos en la intendencia y una de las primeras obras fue la rotonda de acceso, los que son de Río Gallegos, ahí la veo a Ángela sentada, la rotonda de acceso a la ciudad. Él venía por la Ruta 3 y se paraba en un semáforo que estaba por lo menos, no sé 10 minutos, ¿te acordás Ángela lo que era ese ingreso a la ciudad?, horrible porque además venías por una ruta y te metías en una calle que era San Martín, y me acuerdo que la primera obra que hicimos por administración además de la municipalidad, fue la obra de la primer rotonda de acceso a la ciudad de Río Gallegos, hoy al lado de todo lo que hay parece una cosa mínima. Pero pensamos y yo la pensé porque iba a la oficina de Obras Públicas y miraba y el peralte que está así porque había habido fracaso y entonces después iban...Todos pensábamos que si la errábamos nos íban a matar en Río Gallegos que además como buenos argentinos estamos esperando que se equivoque para darte como carreta. Así que, somos todos iguales con eso, estamos esperando ver en qué se equivoca el otro para ver en lugar de ayudarlo decirle "mirá que te vas a equivocar hacé así". Bueno, pero la cuestión era que el gran desafío era que en esa rotonda no se matara la gente y que fuera buena. Y me acuerdo que nos quedó una rotonda preciosa y la llamamos "Cardenal Samoré" y una vez que la terminamos, él se iba todas las noches después de cenar, me acuerdo que teníamos un Peugeot 504 blanco, lo agarraba a Máximo que era muy chiquito, y lo llevaba a dar vueltas todas las noches hasta que una noche Máximo me dijo: "Yo no quiero venir más después de cenar acá porque ya estuvimos todo un mes dando vueltas...". Pero era la pasión de ver lo que uno construye y la pasión, como decía el otro día en Florencio Varela, de la trascendencia. Por eso debe ser los egipcios construyeron pirámides y los griegos construyeron templos, porque el hombre tiene una vocación que es en su condición humana de trascender, de dejar su huella. Y bueno, uno deja su huella también en esas cosas, cuando uno recorre una ciudad y ve la cosas que ha podido construir o una provincia o un país, bueno no es que...ya sé que mañana algún diario va a titular "quisiera ser faraona", pero no, no quiero ser como Keops, ni como Cleopatra ni nada por el estilo. Sí, obviamente, analizar simplemente las cosas que uno siente cuando ve terminada la obra que, en definitiva, ni es su casa ni es propia sino que la van a disfrutar los demás y recocerse en esa trascendencia, en la que te recuerden por las cosas que has hecho, no por las que has dicho que se las lleva el viento, sino por las que has hecho. Y yo creo que así como los árboles se conocen por sus frutos, a los hombres y a las mujeres se los conoce o no por nuestras obras. Nosotros hemos elegido que se nos conozca por nuestras obras, con sus miserabilidades, sus defectos, por sus virtudes también, todos las tenemos. Acá no se trata de elegir entre ángeles y seres humanos, somos todos seres humanos, lo importante es que sepamos despojarnos de alguno parte de...que todos tenemos y poder contribuir entre todos a un bien común que de ese se trata, en definitiva, la vida, la política y la construcción del país. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente provisional del Senado; señor secretario general de la CGT; señor secretario general de la CTA; señor presidente de CAME; dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales; Madres; Abuelas; amigos y amigas en general: el motivo de esta intervención que estamos teniendo hoy aquí desde este queridísimo Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, tiene el objetivo de anunciar un pago extra para los jubilados que alcancen hasta 1.500 pesos del haber jubilatorio, un pago plus de 500 pesos. (Aplausos) Como siempre hemos hecho en estos años dado que hemos podido recuperar la administración de su economía para la sociedad, también piensa en los hombres y mujeres, en sus viejos, en los hombres y mujeres de la tercera edad, como lo hemos hecho constantemente desde el año 2003 a la fecha, y cada vez con mayor fuerza y fortaleza para poder seguir trabajando en lo que consideramos la redistribución del ingreso. Esta medida que alcanza a todos los jubilados que ganan hasta 1.500 pesos, significa la suma de 4 millones, 62 mil jubilados, el 83,6 por ciento de la totalidad de jubilados y pensionados de la República Argentina, (Aplausos) y llevará el haber a la suma de 2.069 pesos junto con la jubilación en este diciembre, donde esperamos que todos puedan celebrar las fiestas con muchas felicidades. (Aplausos) Esto significa -no voy a hablar de gastos ni de erogación, voy a hablar de inversión- 2.031 millones adicionales de la ANSES, este mes vamos a pagar más de 18.000 millones de pesos entre jubilaciones y pensiones, asignaciones universales por hijo. Ustedes saben, la ANSES va a pagar en este año 2010 137.000 millones de pesos para nuestros hijos, para nuestras pensiones no contributivas, para nuestros jubilados, para nuestros pensionados, para que tengan una idea de la magnitud el proyecto de Presupuesto que va a quedar aparentemente en proyecto y que hemos enviado al Parlamento, es de 378.000 millones de pesos, más del 50 por ciento casi el 60 por ciento está destinado a la cobertura y a la protección de la Seguridad Social a través de asignaciones familiares, asignaciones universales por hijo. Esto en lo que hace a la Seguridad Social, por que ahora estamos haciendo un trabajo muy interesante con la ANSES, lo empezamos con Diego Bossio, queremos incorporar y dar valor a otra prestación sustancial del sistema que es el PAMI, lo que significa en términos no ya de ingresos monetarios, pero sí de lo significa en términos de ingreso para cobertura de la salud, yo diría que es la obra social más completa de la República Argentina. Para que ustedes tengan una idea, con 4 millones 385 mil 619 afiliados, el ciento por ciento, 4 millones 131mil 253 el 94,2 por ciento reciben prestaciones médicas asistenciales, tratamientos farmacológicos el 78 por ciento y casi 1 millón de jubilados y pensionados tienen sus remedios con cobertura al ciento por ciento. En el año 2004 solamente 9 mil recibían cobertura del ciento por ciento, y hoy lo hacen casi 1 millón de jubilados. (Aplausos) Es además, la obra social que cubre todo lo que es tratamiento especial oncológico de cáncer y HIV Sida también con el ciento por ciento de cobertura; se hacen 700 transplantes por obra, no hay obra social en el país que tenga esta cobertura. Quiero dar números, porque es importante en el contexto mundial que estamos viviendo, saber lo que los argentinos estamos haciendo en materia de esfuerzo para la cobertura de una parte muy vulnerable de nuestra sociedad, y que ha dado todo su trabajo durante la vida útil -que sigue siendo vida útil, por favor, me refiero a la vida útil laboral- además de las prestaciones no médicas, vacaciones, entretenimientos. Gracias Gustavo Santaolalla por acompañarnos, muchas gracias. (Aplausos) No todos los días tenemos un Premio Oscar, dos Premios Oscar no solamente uno, y argentino, qué orgullo. (Aplausos). Se hacen 20 mil operaciones de cadera y rodilla por año, 55 mil operaciones de cataratas por año. En lo que va del año 2010 llevamos entregados 16 mil sillas de ruedas, audífonos, 7.920 marcapasos que van a ayudar a que 10.000 corazones sigan latiendo. (Aplausos) Es muy importante que los corazones sigan latiendo. Son incontables los beneficios que a través del PAMI reciben, por eso cuando incorporamos a más de 2 millones 600 mil argentinos y argentinas al sistema previsional a través de la moratoria, no estábamos solamente incorporándolos a un ingreso monetario, a un ingreso de dinero, estábamos también incorporándolos a la cobertura sanitaria más importante. Yo me atrevo a decir que no hay en todo el continente una cobertura sanitaria, de previsión y de extensión de la cobertura social que cubra a más del 86 por ciento de gente en condiciones de jubilarse como la que tiene nuestro país. Estos 500 pesos de plus que significan respecto del plus que dimos el año pasado un aumento del 30,1 por ciento, el año pasado habían sido de 350 pesos este año son 500 pesos, van a permitir si nosotros lo extendemos en el año, que prácticamente durante todo el año todos lo jubilados de la mínima hayan percibido casi 2 mil pesos por mes de jubilación o pensión. Creo sinceramente que es un esfuerzo muy importante contextualizado precisamente en un mundo donde solamente escuchamos la palabra ajuste, en donde escuchamos la palabra quitar derechos. En base a este modelo que hemos sabido construir entre todos los argentinos, podemos seguir ampliando el universo de inclusión social que es lo que vale. Un país puede tener un gran Producto Bruto Interno, puede ser primera potencia en el mundo, pero sí no incluye, si deja a la gente tirada, si deja a la gente fuera del sistema sanitario, de qué vale ser el primero del mundo. Quiero siempre ocupar este lugar que ocupamos hoy, que no significa que no deseemos ser importantes en el mundo y en la economía, yo creo que podemos hacerlo y podemos hacerlo con inclusión social. Porque en esta crisis que todavía vive el mundo y que lo vemos en el mundo desarrollado, una de las claves, es precisamente a mi criterio, la profundización de las desigualdades, los brutales endeudamientos que tienen las familias del mundo desarrollado se dan por el desapoderamiento que han sufrido en materia de distribución del ingreso, y también lo mismo puede hablarse entre países. Por eso creo que debe ser algo privativo también de la condición humana, porque no hay religión que no hable de la Justicia, de la equidad y de dar a cada uno lo suyo. Creo que en toda raíz religiosa, aún en aquellos que no creen, hay una parte de incorporación de la historia de la humanidad, de cómo ha podido procesarse estos miles de años para algunos, o miles para los que creemos en Jesucristo, muchos miles más para los otros pero en definitiva la condición humana. Quiero recalcar el esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos, para que otros argentinos vivan todo los días un poco mejor. Que nos falta, claro que nos falta, pero lo que hemos avanzado si uno mira desde el 2003 a la fecha, creo que no hay, salvo tal vez la etapa de otros años felices en mitad del siglo pasado, pueda haberse vivido un momento de tanta inclusión social y de tanta articulación entre el Estado y la sociedad. Yo aspiro sinceramente a seguir profundizando este camino, y le pido a todos los argentinos cualquiera sea el lugar que tengan, trabajadores, dirigentes sindicales, empresarios, empresarios organizados, Intelectuales, maestros, docentes, jóvenes, todos, que hagamos un gran esfuerzo por cuidar todo lo que hemos logrado pero también el compromiso de que no basta con esto, sino que siempre vamos a querer seguir yendo por más. Ese es mi compromiso y sé que es el de la mayoría de todos ustedes. Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de COVIAR; señores Gobernadores; señores y señoras productores y productoras: bueno me encanta este clima de alegría y eso que todavía no hemos tomado vino, así que cómo será después que pasen por acá atrás, que hay cosas preparadas o no sé dónde para que tomen vino. (APLAUSOS).  La verdad que es maravilloso porque podría creerse que esta es una actividad de carácter puramente económico, pero yo creo que tiene que ver profundamente con la cultura y la identidad de un pueblo: el vino. Por eso no es no es que la Presidenta decidió promover una actividad económica, sino una actividad de identidad y de cultura nacional. (APLAUSOS).   En nombre de todos los argentinos es la firma de ese decreto declarando Bebida Nacional a nuestro vino. Además, si uno mira la historia en realidad tiene origen santo porque los primeros cultivos tuvieron que ver con las misiones jesuíticas para celebrar la Santa Misa. Así que no quiero ninguna crítica, el día de mañana, respecto de esta declaración porque tiene origen santo, se celebra la Santa Misa también con el vino, que además está recomendado - en cantidades apropiadas, como todo, los excesos hacen mal - porque es absolutamente saludable y hace bien a la salud. Así que estamos también promoviendo una actividad que tienen que ver con el bienestar de la persona humana y con la salud. Y la verdad que además una actividad que ha adquirido una volumetría, un volumen y una densidad geográfica porque cuando yo era chica - y contaba el presidente de COVIAR, que dicho sea de paso lo sabía experto en enología, ahora con la filosofía, Sartori y Feinmann me mató; la verdad esperaba escuchar a Feinmann y a Sartori en cualquier otra disertación, menos en el día de la declaración del vino, pero está bueno eso. Él se acordaba cuando yo decía que era chica y es cierto, tomábamos en todas las casas vino con soda, que es una cosa muy común.  Así que bueno, estamos todos muy contentos porque además hemos logrado una cosa muy importante: articular todo el esfuerzo y la inversión privada con políticas activas muy fuertes, que yo creo es la clave de todo, del desarrollo de todas las industrias y de todas las actividades que tienen que ver con la economía. Y acá hemos hecho una muy buena articulación entre el Gobierno Nacional, los gobiernos provinciales y también, obviamente, los productores. Pero decía que primero era San Juan y Mendoza, digamos, los que históricamente, desde chicos, identificábamos con la actividad, pero hoy tenemos a Salta, con su torrontes, a La Rioja también.  Recién Beder me decía: "esa hoja que te regalaron es de torrontes, de La Rioja, sí me dijo eso. (APLAUSOS). También está Catamarca, inclusive vinos patagónicos, he visto en hoteles, en Calafate que, por ejemplo, tienen una bodega en donde tienen geográficamente ubicados los vinos: los de Cuyo, los del norte - como llaman argentinos - y la variedad también de vinos patagónicos con la incorporación de las provincias de Río Negro y de Neuquén también como muy buenas productoras de muy buena calidad de vinos. (APLAUSOS). Así que, el consumo interno también es muy fuerte, somos el quinto productor pero somos el noveno exportador porque realmente tenemos un mercado interno muy poderoso, 77, 78 por ciento, o sea, que los argentinos toman vino.  Así que, tenemos que producir más para poder tener también más saldo exportable y seguir conquistando mercados y, en este sentido, quiero comprometerme, como siempre lo he hecho, con esta política de seguir promoviendo las exportaciones, promoviendo la exportación, el valor agregado, las bodegas que realmente...  Una cuando era chica veía también esas bodegas que eran gigantescas y eran un poco como fábricas y si uno va, las ve parecida a lo que se llaman bodegas boutiques.  Estuve hace muy poco en Mendoza y en San Juan también, cuando estuvimos por el tema del MERCOSUR festejando en una bodega preciosa que, inclusive, tenía como unas grietas que quedaban del terremoto de San Juan y que estaban estratégicamente mantenidas formando parte de un escenario que la verdad fue maravilloso.  Así que, me siento muy contenta hoy porque creo que estamos tomando una decisión que es muy importante y que va a ser muy importante para seguir profundizando la actividad.  Quiero también, ya que estamos en este Año del Bicentenario, darle instrucciones al señor Ministro de Agricultura y Ganadería para que comience a trabajar también en la declaración de otra cosa, que ya no tiene que ver con estas provincias y con esta actividad, pero que tiene que ver también con la cultura y la identidad: declarar la yerba mate como infusión nacional. Si los ingleses tienen el "tea party", por qué no podemos tener el "mate party" nosotros. Creo que lo vamos a hacer porque tan identitario como el vino es el mate para los argentinos y vaya para misioneros y correntinos fundamentalmente el tema de la yerba mate, vamos a trabajar fuertemente en eso.  Yo quiero, finalmente, agradecer la presencia de todos los hombres y mujeres del país profundo que produce, que sigue apostando, que sigue creyendo en su país y en este Año del Bicentenario, que tiene sus claroscuros por lo menos para mí, que ha sido mágico para todos los argentinos...  Pero bueno, Dios dispone y, bueno, todos tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza para cumplir los sueños de todos, de los seres que queremos, de nuestros compatriotas y también las ilusiones de nuestros hijos.  Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas por este día tan lindo.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores y señoras empresarias; dirigentes sindicales: en realidad estamos en un día muy importante, muy esperado, muy soñado como es la de seguir ampliando la conectividad energética argentina y al mismo tiempo aumentando su capacidad de generación. Recién veíamos desde Formosa la inauguración de aproximadamente el 60 por ciento de la línea de alta tensión NEA-NOA. Cuando lo lanzamos parecía un sueño y era además un hecho emblemático, un cambio de paradigma en la Argentina, porque se decía siempre "es el huevo o la gallina", o sea, no había inversiones en el Norte Argentino porque no había energía, y entonces nadie ponía energía porque no había inversiones. En realidad, siempre tiene que estar la infraestructura básica energética para que la actividad privada vaya, porque la escala de inversión que demanda obras de esta naturaleza jamás pueden ser abordadas por el sector privado que tiene inversiones más localizadas, y haciendo verdadero federalismo. Recién escuchábamos al Gobernador cuando decía lo que significa claramente en términos de potencialidad energética para la provincia de Formosa, que con esta línea pasa de tener una potencia de 170 megavatios a 1.160 megavatios, simple y sencillo. De la misma manera, estamos inaugurando el ciclo combinado de Loma de la Lata donde hay financiamiento del sector privado a través de Pampa Energía que es un holding argentino, también donde aportamos 165 millones de dólares de la ANSES en inversiones de alta rentabilidad como es el tema energético, y que contribuyen a dar solidez y consistencia al fondo de garantía que tiene y que sigue creciendo como el respaldo que tiene que tener el sector laboral y previsional argentino. Al mismo tiempo, estamos abriendo los sobres de las ofertas de Los Blancos, en la provincia de Mendoza, anunciando la licitación de los ciclos combinados de Barragán y Santo Tomé, y empezando con Manuel Belgrano II. Dicho sea de paso -no tiene nada que ver pero se los cuento igual- aprovechen a ver la película de Belgrano, saben que Belgrano es mi adorado prócer. Pude ver el otro día la película que se va a estrenar en Rosario el día 27 con la actuación de Pablo Rago; es extraordinaria, la produjo Juan José Campanella, es muy buena. Me falta ver la de San Martín -para que nadie se enoje- pero primero vi la de Belgrano y es divina. Estas son cosas que a uno le gusta contar. Siguiendo con el tema del crecimiento de la generación energética de las líneas de transportes, vemos casi 5.600 megavatios del 2003 a la fecha, 2.600, 2.700 kilómetros de línea de alta tensión, y yo veía las imágenes de quien fuera mi compañero, de quien es mi compañero en definitiva -esas cosas nunca terminan de partir definitivamente- y el agradecimiento que hizo el Gobernador de Formosa por haber comprendido. En realidad no era de tan inteligentes que lo comprendíamos, sino de haberlo sufrido también como provincia marginal de la República Argentina. Si bien nací en la ciudad de La Plata, en el corazón podría decirse de la Pampa húmeda o del país central, lo cierto es que pasé buena parte de mi vida en el Sur, y uno advierte en la periferia -como a él le gustaba decir- lo marginada que estaba la República Argentina, lo fracturada, lo injusta, lo inequitativa que era la distribución en todo sentido, de los recursos, de la energía, de todo. Por eso una de las claves que nos propusimos a partir del año 2003, fue romper esa inercia centralista de un país que miraba sobre su propio ombligo, que miraba del puerto para afuera y no miraba la verdadera riqueza de la Argentina que está del puerto para adentro, para todo el país, de Norte a Sur y de Este a Oeste. Por eso estamos recién ahora iniciando la última conectividad desde Pico Truncado hasta el Sur, para El Calafate, Río Turbio. Pero la verdad es que la línea de alta tensión, el interconectado llegaba únicamente a Choele Choel, casi al fondo, al principio de Río Negro y casi lindando con la provincia Buenos Aires. En realidad Río Negro, Chubut y Santa Cruz estaban totalmente desconectadas del sistema de generación eléctrica, y además también con la imposibilidad de incorporar los recursos que tiene la Patagonia en materia, por ejemplo, de generación hidroeléctrica como va a ser el caso de La Barrancosa-Cóndor Cliff que va a poder incorporar más de 1.700 megavatios, con el aprovechamiento del caudal y de la potencialidad del río Santa Cruz. Un país que ha venido creciendo a un promedio del 8 y pico, casi el 9 por ciento, ha necesitado hacer y sigue necesitando hacer una fuerte inversión en materia energética y diversificando además la matriz. Pueblos hermanos, por tener una matriz energética por ejemplo únicamente hidroeléctrica, ante un problema de sequía tuvieron severos problemas, entonces sabemos de la necesidad de seguir diversificando esa matriz. Por eso también reiniciamos Atucha II que estaba paralizada desde el año 1994 y que vamos a finalizar este año, mejor dicho el año que viene, en el 2011 que ya estamos prácticamente, y también estamos llegando a la cota casi 82, 81,50 en Yacyretá, la que esperamos también finalizar el año que viene. Estas son obras emblemáticas de los argentinos que vamos a finalizar y nos van a permitir ponernos en pole position para las que vienen, porque esta es una cosa que nunca puede detenerse, la incorporación de nuevas generación de energía para seguir sosteniendo un crecimiento que vamos a seguir incrementando, porque estamos absolutamente convencidos de la potencialidad de la Argentina, porque tenemos ideas, porque tenemos proyectos, porque tenemos gestión y porque tenemos resultados que exhibir de esta política que hemos desarrollado en todo los frentes cuando desarrollamos el plan energético, cuando desarrollamos el plan energía plus, cuando desarrollamos la necesidad de incorporar también la generación de energías alternativas que tan buen resultado ha tenido, y el Estado interviniendo fuertemente en el diseño y también en el financiamiento junto al sector privado de estas políticas. Por eso estamos muy contentos, porque además esto revela -siempre es bueno reflexionar acerca las cosas que se hicieron bien y de las cosas que se hicieron mal- que no nos hemos equivocado. Hemos tenido durante muchísimo tiempo críticas contra el sector energético, decían que nos íbamos a quedar sin esto, que nos íbamos a quedar sin aquello. Afortunadamente no para el Gobierno sino para los argentinos esto no ha sucedido, porque yo luz en Olivos voy a tener igual y seguramente los dirigentes o los que pronosticaban que nos íbamos a quedar sin luz también van a tener, el problema es que si nos quedamos sin luz se quedan sin luz los hombres que producen, los trabajadores que tienen que generar con sus manos y con su esfuerzo el Producto Bruto Nacional. Por eso es importante hacer las cosas con voluntad, con optimismo y también con generosidad hacia nosotros mismos, los argentinos. A veces los argentinos somos demasiado crueles contra nosotros mismos. Yo creo que esas cosas se van a ir superando con el tiempo y fundamentalmente con los resultados, porque en definitiva lo que termina borrando por ahí presagios o malos pronósticos son los resultados. Estamos hoy aquí, inaugurando el 60 por ciento de esa línea NEA NOA. Por primera vez la Argentina se pone frente antes que venga la demanda, para ofertar la energía y entonces ahora sí la responsabilidad es de los hombres y mujeres de negocios de la República Argentina, porque ya no van a tener la excusa de que no hay energía. Y quiero rescatar en este sentido también, una de las claves en el desarrollo de Argentina. Nosotros tenemos que lograr que el valor agregado se haga en donde se producen los recursos. No podemos seguir trayendo y arrastrando los recursos del interior del país al centro del país. (Aplausos), porque además de ser profundamente injusto e inequitativo para las regiones donde se producen las cosas, es también muy poco competitivo en términos económicos, teniendo en cuenta hacia dónde van dirigidos y dónde están los grandes mercados. Los grandes mercados no los tenemos para el Sur donde está ubicada geográficamente la pampa húmeda. Los grandes mercados los tenemos para el Norte o para el oriente, pero siempre en el corazón. O sea, lo que era el NEA NOA que parecía alejado en la concepción de muchos, el NEA NOA hoy se ha convertido en el gran centro de la República Argentina en vinculación con los grandes mercados regionales y fundamentalmente con los mercados asiáticos. Entonces esta transformación tiene que ser captada, y está siendo captada, porque ya se están radicando importantes inversiones. Me tocó el año pasado, si mal no recuerdo, ir a la provincia de Santiago del Estero a hacer inversiones, impensables en otras épocas, de radicación de industrias muy fuertes. Así que yo creo que con esto estamos contribuyendo a que se visualice claramente el desplazamiento que necesariamente van a tener que tener, la agregación de valor para no seguir, como digo yo, arrastrando recursos a los grandes centros, que además ya están colmados en su capacidad instalada, en su capacidad de receptividad ambiental también si se quiere, con lo cual necesitamos focalizar nuevos desarrollos y centros industriales. Por eso estamos trabajando también muy fuertemente con la localización de nuevos parques industriales, por eso la incorporación de este financiamiento en el proyecto del Bicentenario. En fin, el mundo ha cambiado, en este nuevo mundo me parece que estamos bien parados y hay que saber aprovechar las grandes oportunidades. El Estado tiene la obligación de generar las condiciones macroeconómicas y lo estamos haciendo, y además tiene la obligación de generar la infraestructura y la estamos haciendo. Pese a las dificultades vamos a seguir adelante, porque tenemos mucha vocación de gestión y además tenemos por sobre todas las cosas, mucho amor por nuestra patria como Belgrano. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todos. (Aplausos)"Es uno de los sectores donde más se puede percibir el crecimiento, en este segmento de la actividad económica, el transporte de cargas; por su potencialidad, la cantidad de chóferes inscriptos, empresas familiares que han surgido", señaló la Presidenta. Al hablar en el almuerzo anual de la FADEAC, la mandataria elogió la película nacional "Carancho" donde se muestra las irregularidades y abusos que se cometen en torno a los accidentes de tránsito.La Presidenta remarcó la "necesidad de diálogo serio, maduro y profundo" entre los distintos sectores de la economía y llamó al sector empresario a apuntar a la "equidad" y no sólo a la rentabilidad para sostener el crecimiento económico. Durante el Congreso de Transporte de Carga Internacional, dijo que hay una "necesidad de diálogo serio, maduro y profundo entre distintos sectores que componen la actividad económica" "Tiene que haber mucha equidad en el mundo empresario en el que sólo se habla de rentabilidad; hay que entender que todos los sectores tienen que desarrollarse de forma armónica para seguir creciendo", afirmó Cristina Fernández. La presidenta Cristina Fernández dijo que "ningún argentino debe vivir mejor a costa de que otro argentino viva peor". Al hablar en el almuerzo anual de la FEDEAC, la presidenta destacó además el crecimiento económico registrado en los últimos años y dijo que "estamos convencidos de que podemos dar un salto cualitativo en este siglo XXI".Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente de la FADEEAC; señoras y señores empresarios: en primer término, felicitaciones Luis, porque sé que hoy pasado también una cosa importante, la reelección como presidente de la FADEEAC, la sexta, felicitaciones. (Aplausos). Felicitaciones también por haber logrado el objetivo que se habían propuesto en la última reunión que tuvimos en la Casa de Gobierno y que era que Argentina, nuestra querida Argentina, fuera sede de este Congreso del Transporte de Carga Internacional. Estamos muy orgullosos, muy contentos que un evento de esta importancia en el mundo de la economía y también en el mundo del turismo, obviamente tenga lugar en nuestro país donde el turismo, ustedes lo saben, está convirtiéndose en uno de los ingresos y conformación del PBI también muy pero muy importante. Así que felicitaciones, porque es un aporte del sector del transporte al desarrollo turístico del país, no tengas dudas y quiero agradecérselo en nombre del sector turístico y de todos los argentinos en definitiva.  La otra, es que me encantaría quedarme a almorzar como siempre lo he hecho, pero voy a dejar a todos los que están sentados a la mesa para que coman, pero yo me tengo que ir a Guyana, tenemos reunión de la UNASUR y tengo que trasladarme allá.  Yo lo escuchaba recién a Luis hablar del crecimiento del país y uno puede percibirlo en todos los sectores, pero uno de los sectores donde más se puede percibir el crecimiento del país, ha sido precisamente en este sector, en este segmento de la actividad económica, el transporte de cargas, desde lo que es en sí la Federación, su tamaño, su potencialidad, la cantidad de chóferes inscriptos, la cantidad de empresas familiares.  Vengo hace unos instantes de inaugurar el 60 por ciento del tendido de la línea de alta energía NEA-NOA, de inaugurar el ciclo combinado de Loma de la Lata, más megavatios. El gobernador de Formosa nos decía lo que esto significa para Formosa en generación eléctrica. Hoy, la potencialidad que tiene Formosa  es de 170 megavatios. Con esta línea de alta tensión pasa a tener potencialidad de consumo de 1.150 megavatios. Imagínense lo que esto significa en términos de poder radicar industrias y actividad económica.  Y también comentábamos en la reunión -y esto tiene que ver también con la necesidad de seguir sin lugar a dudas y no pongan la más mínima incertidumbre- que el plan de infraestructura vial conjuntamente con el de energía va a seguir a fondo con todo. (Aplausos)  Recordaba también el gobernador de Formosa lo que fue la ruta Nº 81 donde transversalmente cortamos por el medio a Formosa en la famosa ruta de Capricornio que sigue también con Salta, porque ha habido una transformación profunda en el país y en modelo de crecimiento y de producción.  Lo que antes se nucleaba en el centro, lo que era el centro, la Pampa húmeda, ahora, en términos de vinculación con los grandes centros de producción de consumo de la región e inclusive de Oriente, ha pasado a estar casi al Sur, y el centro se comienza a desplazar a toda la región NEA-NOA también con su vinculación con Bolivia, con Paraguay, con el sur del Brasil, con su salida por Chile, con lo cual la infraestructura debe acompañar esta transformación del modelo de crecimiento con un fuerte federalismo para que además, los recursos puedan procesarse en sus lugares naturales y no ser acarreados hasta aquí. Ustedes lo van a tener que acarrear hacia otros centros internacionales o hacia el Pacífico.  Por eso, el crecimiento del sector ha sido directamente geométrico como ha sido también vinculado con el crecimiento del país. Cuando el país estaba achatado, cuando el país no producía, ustedes no tenían nada que transportar. Cuando simplemente queríamos o querían que fueran una economía de servicios, qué podían transportar; la carga transporta producto, no hay otra forma y para transportar producto hay que producir, hay que tener energía, hay que tener infraestructura.  Por eso me enorgullezco de decir que somos el gobierno que más autovías también ha construido y está construyendo en la República Argentina como es la ruta Nº14, como es la ruta Nº9, como también es la ruta Nº40 y como tenemos que seguir desarrollando esto fuertemente en todo el país. La inversión pública, la inversión del Estado ha pasado de ser el 0,7 del PBI en el año que Kirchner asumió como presidente al 4,3 por ciento de un PBI que es el doble del que teníamos en el 2003.  Ustedes mismos, estas reuniones, los propios centros que hoy tiene la Federación, no existían antes del 2003. Esto revela el crecimiento y tenemos que seguir apostando fuertemente a esto. Por eso también creemos en la necesidad de un diálogo serio, maduro y profundo entre los distintos sectores que componen la actividad económica. Porque como decía recién el titular de la FADEEAC, no se pueden aprovechar determinados sectores de su posición dominante, para pagar miserias por servicios que son más importantes. Porque además es muy necio, porque si le quitan inversión al sector que le transporta el producto se lo va a transportar mal también; todo hace a la competitividad de la economía.  Y para que finalmente el resultado de la competitividad argentina sea óptimo, son todos los sectores los que tienen que mejorar en su competitividad y no creer que sacándole un poco más al otro se va a beneficiar más. Eso tiene patas cortas, ya se probó durante la década de los '90.  Y en el mundo se comprobó también que esto no da resultado, tiene que haber mucha equidad también - aunque parezca un contrasentido - en el mundo empresario, en el que sólo se habla de rentabilidad. Hay que entender que todos los sectores tienen que desarrollarse en forma armónica para seguir sosteniendo el crecimiento. La equidad no es solamente entre los sectores del trabajo; la equidad es un país que crece en forma igualitaria y equitativa.  Yo creo que el instrumento de la discusión por cámaras empresariales, porque también tenemos que tener parámetros generales pero obviamente tenemos que ir sobre cada actividad, discutiendo las características, cómo es esa actividad, con qué sectores se vincula. También tenemos que impulsar desde el Estado que ese tratamiento sea equitativo en todos los sectores y así lo vamos a hacer como lo hemos hecho siempre. (Aplausos)  Un tema que abordé, el año pasado, y que todavía sigue y que no afecta solamente al sector de transporte de cargas, que es el famoso tema de los seguros, de las ART, es un tema que vamos a tener que abordar también en este marco de discusión de acuerdo para terminar - entre otras cosas - con la industria del juicio también en la República Argentina. (Aplausos). Sé qué hablo, sé que esto me va a valer la crítica de algunos colegas porque soy abogada, pero sé de qué estoy hablando.  Hay una película muy hermosa, no sé si la han visto, "Carancho", no sé si la han visto, un excelente filme donde muestra el trasfondo, el submundo de lo que significa el aprovechamiento de las desgracias, o de la pérdida de algo para sobre eso montar una empresa, no para darle al que sufrió la pérdida que recibe - casi siempre - una milésima parte, sino para todos los intermediarios, que tienen ese nombre "caranchos", porque precisamente lucran con la desgracia. Pero en esto vamos a tener que trabajar como una política de Estado, porque en realidad las dos grandes claves en la discusión de los accidentes de trabajo, que era el intimidité y la doble vía para mí si tengo que elegir el verdadero problema es resolver el tema de la doble vía. (Aplausos). Y también ver si podemos incorporar en definitiva, si no se avienen los sectores, las figuras de las mutuas también porque si no en definitiva estamos trabajando para otros que tampoco ayudan a solucionar los problemas, pero vamos a tener que trabajar con otros poderes del Estado, porque - como todos ustedes saben -  en realidad esto no fue ni un problema del Poder Ejecutivo, ni un problema del Poder Legislativo tampoco, sino que la Justicia, la cual obviamente tiene la palabra ultima y definitiva, declaró la inconstitucionalidad.  Yo creo que allí habrá que tener una política de Estado en el tema de competitividad de la economía que resguarde el derecho de los trabajadores a tener la justa indemnización. Pero estoy hablando y que se escuche bien de los trabajadores, no de los estudios jurídicos, que es otra historia esa. Y creo que hay que puntualizar porque en definitiva nadie quiere - y mucho menos quien les habla - que se vea afectado o vulnerado el derecho de los trabajadores a tener una justa indemnización. Pero yo quiero que el dinero llegue a los trabajadores y que además el empresario tenga la certeza que cuando se produce un accidente cuánto les va a costar ese accidente; discúlpenme la crudeza del término porque estamos hablando de vidas humanas, de discapacidades, pero tenemos que ser sinceros.  El trabajador debe recibir lo justo y también el empresario saber cuánto puede costarle esa siniestralidad. Y en ese sentido, vamos a tener también - y lo estábamos hablando con el ministro de Planificación recién cuando hablaba Luís - incorporar en las discusiones del ministerio de Economía, en la Superintendencia de Seguros para trabajar fuertemente sobre este tema.  El tema de la infraestructura - les vuelvo a reiterar - vamos a seguirlo trabajando muy fuertemente. Las perspectivas, luego de la sequía, del 2009, son más que buenas; vamos a tener una gran producción.  Hace unos días autoricé, inclusive, aumentos de cupos; en los próximos días vamos a volver a autorizar nuevos aumentos porque realmente viene muy bien la cosecha.  Y yo quiero decirles que también lo importante de todo esto es lograr sostener las variables macroeconómicas del modelo en un mundo, que no hace falta que se los cuente, está bastante complicado, si uno mira los países en desarrollo con amenazas de defaults. Nosotros, ayer, anunciamos también un plus para nuestra clase pasiva, que va a inyectar al mercado más de 2 mil millones de pesos.  Hemos hecho del sostenimiento de la demanda agregada, que también a ustedes los beneficia en forma directa porque es consumo, y cuando hay consumo tienen que transportar. Todo confluye, entonces, para que cada sector y fundamentalmente también las políticas activas del Gobierno pongamos todo lo que hay que poner para seguir con este crecimiento que ya llevamos, en los últimos 12 meses, un 9 por ciento de crecimiento y también con un fuerte descenso de la desocupación, si comparamos el tercer trimestre del año 2009, que no llegó al 9.1 por ciento, con este 7.5 por ciento de desocupación, del tercer trimestre del año 2010.  (Aplausos). Nada es mágico, se debe a la fuerte inversión contracíclica que pusimos el año pasado, ayudando a muchísimas empresas.  Yo sé que Luís me va a decir ahí lo que me dice Hugo Moyano: "fuimos el único sector que no pidió REPROS". Y es cierto, fue el único sector que no acudió al sistema de los REPROS, que es la ayuda del ministerio de Trabajo para complementar salarios, que si se hizo en otras actividades donde realmente tuvimos momentos muy críticos con amenazas de despidos y desvinculación.  Y ustedes saben que el gran objetivo que nosotros nos planteamos, en ese año de la crisis, fue mantener el vínculo laboral y no nos equivocamos. Nosotros teníamos que mantenerles el salario a los trabajadores; mantener el salario a los trabajadores es mantener el nivel de consumo.  Ayer, declarando el vino como bebida nacional, siendo el 5to país productor de vino en el mundo somos el 9no exportador porque el 77 por ciento se consume en el mercado interno y el resto se exporta, con lo cual estamos viendo que precisamente la solidez  - estoy hablando únicamente de ese sector, yo sé que en el sector de granos tenemos un gran saldo exportable - pero para que ustedes vean la importancia de seguir sosteniendo un fuerte mercado interno, que se fue desarrollando sobre la base del logro de mejoras salariales a los trabajadores. Llegamos, el año pasado, a firmar 1.331 convenios colectivos de trabajo.  Y yo creo que precisamente el entender cómo funciona y cómo debe funcionar una sociedad con cohesión, una sociedad en la cual todos los sectores sigan creciendo, que todos puedan participar de la mejor calidad de vida. Alguien decía, el otro día, que puede un país tener un gran PBI, un gran Producto Bruto Interno, pero si no da condiciones de vida para que todos los ciudadanos puedan acceder a la educación, a la salud, a un trabajo digno, a la idea del progreso, a la idea de que uno va a vivir mejor si sigue trabajando el día de mañana y poder darle mejor vida a sus hijos. Bueno, se hace muy difícil mantener la cohesión si esto no sucede.  Yo creo que el gran mérito - entre otros - que hemos tenido, del año 2003, además de los defectos que seguramente siempre se encargan de puntualizar los demás, para que vamos a hablar, hay bastante dispuestos a hablar de ellos, así que vamos a hablar nosotros de lo que consideramos un mérito ha sido precisamente construir mucha confianza en nosotros mismos y la convicción de que ningún argentino va a vivir mejor a costa de que otro argentino viva peor. Esto lo tenemos que internalizar profundamente, pensar que vamos a vivir mejor porque el otro tenga que vivir peor es no entender cómo funciona el mundo, la economía y la sociedad.  (Aplausos). Y la verdad que cuando uno participa en las reuniones, donde Argentina es miembro, en las reuniones del G-20, donde nos toca participar, yo digo y pienso muchas veces, qué cosa ¿no? cuando los escucho y veo lo que pasa. Veo entonces lo que hablan, cómo se mueven, las cosas que proponen realmente digo: "por qué esa fascinación durante tanto tiempo en las élites dirigentes en nuestro país de mirar afuera esperando como si fueran gurúes o que de afuera fueran a venir soluciones mágicas".  Yo les puede asegurar que no son distintos a nosotros, no son mejores ni peores, tenemos discusiones, ideas pero créanme que la Argentina tiene un modelo de país y de acumulación que podemos mostrar con mucho orgullo en los grandes centros del mundo y frente a los países más desarrollados. Y la verdad que siento muchas veces que hemos perdido el tiempo en discusiones estériles e inútiles y creo que hay que recuperar ese tiempo perdido como lo hemos venido haciendo y como debemos aún redoblar el esfuerzo para seguir recuperando todo lo que hemos perdido, durante muchas décadas.  No nos ha ido mal, tenemos y vamos a ingresar al octavo año del crecimiento económico más sostenido e importante que ha tenido la República Argentina en sus 200 años de historia. Esto, además, de ser un motivo de gran orgullo debe ser un incentivo, un aliciente para seguir trabajando en la misma dirección entendiendo las cosas que hicimos bien, rectificando, corriendo las que hicimos mal, pero por sobre todo teniendo claro que un país necesita él definir sus políticas, su modelo de crecimiento, de desarrollo sin imposiciones desde afuera, con un modelo de integración - además - regional. Porque también en estos últimos siete años y medio hemos advertido que nuestro lugar es este: la América del Sur y precisamente es este nuestro lugar, la América del Sur lo que nos está permitiendo seguir con este crecimiento, hasta en materia turística. Lo sabe el señor secretario de Turismo que la mayor afluencia de turismo hoy la tenemos precisamente de carácter regional, desde aquí, desde la América del Sur (desde Brasil, desde Chile, desde el resto de Latinoamérica) que hoy componen el principal ingreso turístico.  Esperamos que siga así por muchísimo tiempo y que se mejoren los demás y vuelvan a venir en las cantidades que lo hacían. Estamos convencidos sinceramente que podemos dar un salto cualitativo, en este siglo XXI, por las propias características del país, por la solidez que hemos tenido en el desendeudamiento, en lograr reconstruir confianza en la Argentina, que había sido severamente deteriorada, luego del default del 2001, cosa natural. Y bueno, como yo digo, hay cosas que se hacen en una hora, pero después reconstruirlas lleva diez años.  Y bueno tenemos que seguir en el mismo rumbo y quiero decirles a todo el sector, que es un sector de generación de trabajo muy importante, con buenos salarios y además también activan la industria del sector automotriz, autopartes, etc., que van a seguir teniendo el mismo y más apoyo que han tenido todos estos años porque creemos profundamente en el aporte que este sector hace al crecimiento de la economía argentina. (Aplausos)  Agradecerles y decirles que tenemos que preparar un Congreso porque tenemos que lucirnos - Morales - ya que fuimos allá con la propuesta; en abril tenemos que deslumbrar y además para que quienes vengan recorran todo el país ofreciendo destinos turísticos y estoy convencida que el señor secretario de Turismo, Meyer, junto a los gobernadores de provincia y demás vamos a ofrecerles para hacerlos quedar muy bien y al próximo congreso que vayan, que los aplaudan por el congreso que hicieron en la Argentina en abril, del año próximo.  Muchas gracias y felicitaciones a todos, muchísimas gracias.Señor presidente de la República de Guyana; señores jefes de Estado de países integrantes de la UNASUR, de países amigos y hermanos; titulares de  de delegaciones, ministros de Relaciones Exteriores: quiero en primer término expresar el agradecimiento personal y tambièn  en nombre de mis hijos y por supuesto en nombre de todo el pueblo argentino del sentido homenaje que le han hecho a quien fuera mi compañero de toda la vida; no solamente el padre de mis hijos; no solamente una relación de carácter marital, sino además una profunda relación política.  Estuvo al frente de la secretaria general de la UNASUR solamente durante seis meses, pero fueron esos seis meses como fue toda su vida política, de una fuerte intensidad. Nunca conocí a alguien - ni creo que lo voy a conocer - que viva tan intensamente la vida y la política como lo hacía él.  Desde ese 4 de mayo del 2010, en Los Cardales, donde fue electo secretario general de la UNASUR, se lanzó de lleno, en primer término, a lograr que la mayoría de los países pudieran ratificar este tratado; le he acompañado a todos una breve síntesis de lo que fue eso. Pero creo que fue el mayor compromiso, el que asumió de unir nuevamente a dos naciones hermanas que se había distanciado y separado, como eran las hermanas República Bolivariana de Venezuela y la República de Colombia. Un caso muy especial, también para nosotros, primero, por la profunda amistad que tenemos con quien preside la República Bolivariana de Venezuela, el compañero presidente Hugo Chávez Fría y por el otro lado, entablar una relación con alguien a quien conocía, el compañero Juan Manuel Santos, electo democráticamente por el pueblo colombiano como su presidente.  Lo hizo con un bajo perfil, sin frases estridentes, en una verdadera y auténtica diplomacia; a él que lo acusaron tantas veces de ser tan poco diplomático, de ser tan frontal. Pero es que él era frontal cuando había que ser frontal y era diplomático y sabía hacer las cosas cuando se necesitaba precisamente de aunar esfuerzos.  Por eso digo que estos seis meses, luego con el episodio de Ecuador, donde su primera reacción fue lanzarse - y lo digo literalmente- lanzarse, subirse a un avión e irse a Ecuador, esa fue su primera reacción. Yo quiero contarles por ahí intimidades que desconocemos, su primera intención fue subirse al avión e irse a Ecuador. Después empezamos a pensar, pero dónde iba a bajar, si en Guayaquil no estaba la oposición y en Quito no los dejaban bajar.  Nunca hablé, durante tantas horas, con todos los presidentes de la región, ambos para poder articular esa reunión, en poquísimas horas. Yo nunca vi una reunión - Rafael - en tan poco tiempo, en tan pocas horas, donde absolutamente todos los presidentes fueron a Buenos Aires, algunos llegaron a la madrugada, como el caso de Hugo Chávez o el caso de Juan Manuel Santos, pero nos pedían que, por favor, siguiéramos con la reunión, porque querían estar presentes y dar testimonio de la fe democrática de una región que ha sufrido muchísimo con las dictaduras militares y con gobiernos antidemocráticos.  Por eso digo que fueron solamente seis meses, pero seis meses muy intensos, como fueron solamente 60 años los que vivió, pero 60 años de una intensidad muy fuerte, siendo intendente allá en la lejana Patagonia, siendo tres veces Gobernador de la provincia de Santa Cruz y luego presidente de mi país, la República Argentina, tal vez en la crisis más terrible que le ha tocado afrontar a nuestro país en toda su historia y nunca se amilanó, nunca se achicó, al contrario, las dificultades y las adversidades era como que lo impulsaban aún más a hacer las cosas, era como que lo fácil le aburría, era como que lo difícil le convocaba. (Aplausos). Así fue toda su vida y en todas sus cosas, hasta cuando logró conquistarme a mí, en la Universidad, sí. (Aplausos). Era un hombre.... eso es tuyo Chávez; él no era tan lindo, pero era alto, gallardo, maravilloso, único e irrepetible, por lo menos para mí. (Aplausos)  Pero quiero recordarlo también como un gran constructor de nuevos paradigmas en la América del Sur. Cuando él llegó a la Presidencia en la América del Sur, imperaba, salvo honrosas excepciones todavía, el espíritu del Consenso de Washington. El año anterior había asumido como presidente                 Inacio Lula Da Silva, Chávez solitario venía ya en el año 1999 y realmente se abocó a una tarea de derribar tabúes y preconceptos acerca de las cosas que no se podían. Todas las cosas que nos dijeron que no se podían hacer, él las pudo hacer, él las pudo llevar adelante.  Me acuerdo de aquella Cumbre en Mar del Plata - la que hacía referencia el compañero Lula -  IV reunión de las Américas que tuvo lugar en la ciudad de Mar del Plata y donde realmente si la tuviéramos que definir, yo la definiría como la gran batalla de la América del Sur, por darse un sistema de crecimiento económico propio, que nos ha permitido precisamente en esta crisis sin precedentes en el orden global, afrontarla con una fortaleza que de no haber triunfado nuestra postura -y cuando digo nuestra postura no es la postura de Néstor Kirchner o la postura de la Argentina- sino la postura de los mayores países de la América de tener su propio grado de autonomía, en materia económica. Le valió por supuesto, las iras de los poderosos, el estigma de los poderes fácticos - como lo llama Rafael - pero también le valió el cariño, la memoria de su pueblo y de la historia.  Él siempre, entre un lugar en la historia y congraciarse con los poderosos, eligió definitivamente un lugar en la historia. Creo que ese es el legado más importante que me ha dejado a mí y a sus hijos, y creo que a todos aquellos que lo conocieron, aún con diferencia, aún no compartiendo sus puntos de vista, pero sabiendo de la honestidad de sus convicciones y de cómo las llevó adelante siempre, aún cuando le decía que tenía que parar porque no podía seguir, nunca pudo parar.  Por eso digo que fueron 60 años intensos, bien vividos y por lo tanto debemos recordarlo con mucha alegría, porque vivió la vida que quiso vivir, y esto realmente no lo puede hacer mucha gente. Él fue un afortunado. Me hubiera gustado tenerlo más tiempo al lado mío, pero Dios también sabe por qué hace las cosas.  Quiero agradecerles a todos ustedes, los homenajes, las palabras; quiero agradecerle a Lula, porque juntos también pudieron tirar abajo otro tabú que era el enfrentamiento entre Argentina y Brasil por falsos liderazgos.  Quiero agradecerle a Hugo Chávez la ayuda que le dio a la Argentina cuando nadie ayudaba a la Argentina, porque había defaulteado su deuda soberana y el mundo le daba la espalda. (Aplausos)  Quiero agradecerles a todos y a cada uno de los presidentes, fuera ya de la palabra de los presidentes y de lo institucional, a todos y a cada uno de los hombres y mujeres, porque los que estamos aquí venimos del mundo de los partidos políticos, de las ideas, de las convicciones.  Quiero agradecerles a todos el homenaje que hoy le han brindado y convocarlos a que no hay mejor homenaje - como lo decía Lula recién y como decía también el Presidente de Guyana - que reafirmar este camino que hemos emprendido y que no debe tener retorno: construir una América del Sur, una UNASUR, una Latinoamérica que nos involucre en un proyecto de crecimiento, de desarrollo y batalla inclaudicable contra la inequidad y la desigualdad. (Aplausos). Que no significa negar el mundo, ni negar la globalización, nada, sino simplemente mirar el mundo desde aquí, desde nuestra propia casa, con nuestras propias recetas, con nuestros propios proyectos, con nuestros propios programas. Y también concebirnos que solamente en la unidad, aún cuando estemos enojados.  Alguien recordaba recién, Lula creo,  cuando en una reunión se fueron...bueno, te acordás en Bariloche cuando Uribe no quería venir a la foto y tuve que ir a buscarlo porque estaba enojado y tuve que ir a buscar al presidente Alvaro Uribe para que viniera a sacarse la foto de Bariloche, se vino a sacar la foto, firmamos la declaración de Bariloche y hoy la estamos implementando. Esta debe ser la muestra que aún en medio de berrinches, que muchas veces todos tenemos, somos seres humanos, no somos infalibles, no somos perfectos y  menos mal que no somos perfectos, que podemos equivocarnos, porque si podemos equivocarnos tenemos que apostar a que las equivocaciones sean cada vez menos y los aciertos cada vez sean más. Este es el gran desafío de la condición humana, porque si fuéramos perfectos nunca nos equivocaríamos y entonces sería demasiado aburrido.  Por eso quiero convocarlos a la unidad y a seguir trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, sabiendo que no todos pensamos igual en todo, que tenemos diferencias, pero que podemos lograr una síntesis, que es la construcción de una región que va a tener, créanme, porque lo que dijo Lula en el G 20 es cierto, un gran protagonismo en el siglo XXI.  Va a depender de todos y de cada uno de nosotros, que podamos ejercer, en nombre de nuestros pueblos y para nuestros pueblos, ese maravilloso protagonismo que nos depara el siglo XXI.  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor intendente de Mercedes: la verdad que cuando una está aquí parada, al lado de esta maravillosa y emblemática estación de trenes de Mercedes, refaccionada, arreglada, puesta linda de vuelta y junto a la vía piensa en el trabajo argentino. Porque los vagones, que hoy se ponen en marcha, son construidos absolutamente en talleres y fábricas argentinas y hechas por manos de argentinos. (APLAUSOS).  Esto no es cualquier lugar, porque estas estaciones de trenes, que a lo largo y a lo ancho del país, durante mucho tiempo significaron el desarrollo, el crecimiento, el surgimiento de los pueblos fueron luego - salvo contadas excepciones - absolutamente desarticuladas, como también lo fue el transporte ferroviario, emblemático también, en nuestro país.  Yo le contaba al empresario, que es concesionario de la Línea Sarmiento, y que además es el fabricante de la totalidad de estos trenes, que a mí - cuando yo era muy joven - pese a que mi papá era colectivero y tenía empresa de colectivos, a mí me gustaba mucho más viajar en tren, lo lamento por los colectivos. Pero el tren es algo que está muy vinculado con nuestra idiosincrasia, es ver como van pasando los pueblos y el paisaje, es algo muy entrañable.  Por eso, cuando recién estaba recorriendo ese vagón diferencial, que va a permitir unir Mercedes con Once, con un confort - y también obviamente con tarifas diferenciales - porque es una cosa que tenemos también que comenzar a charlar los argentinos cómo vamos a organizar nuestro modelo de desarrollo de transporte, qué va a pasar con los subsidios. Porque, por un lado, ahí yo escucho críticas a los subsidios, pero críticas si se aumentan las tarifas y críticas si no es buena la calidad del servicio. Entonces yo creo que - dejando de lado los slogan y la cuestión fácil - todos los sectores, fundamentalmente empresarios, trabajadores y el Estado, los prestadores, los usuarios, los consumidores debemos comenzar a discutir en serio el diseño de un sistema de transporte viable para todos. Porque junto con el transporte diferencial vi también un transporte urbano de muy buena calidad, con aire acondicionado, con televisión, que se paga a un peso con veinte cinco. (APLAUSOS).  Yo desafío a cualquier economista, a cualquiera a que comparemos esta calidad de servicio con lo que pasa en otros países limítrofes. Y no estoy hablando de otro hemisferio, estoy hablando de lo que pasa aquí, en América del Sur y vamos a ver que, desde aquel transporte destruido a esto que tenemos hoy, hemos dado un salto cualitativo muy importante.  (APLAUSOS). Falta mucho todavía, pero lo importante es lo que hemos hecho porque lo que hemos hecho nos ayuda a saber que podemos hacer más y mejor. El haber hecho las cosas de una manera nos da la idea que podemos aún mejorar mucho más.  Y esto, que hoy visitamos, que va a permitir que 324 mercedinos se trasladen a la Capital Federal, con todas las estaciones intermedias y también los precios diferenciales, en una hora veinte, con todas las comodidades: Wi-Fi, aire acondicionado, asientos (símil cuero), realmente hay que verlo y que además haya dado trabajo y que sea el producto de trabajo argentino, a mí sinceramente como presidenta, me enorgullece mucho.  Porque además, ahora,  tenemos necesidad de transportar gente porque la gente tiene adonde ir; cuando Kirchner llegó al gobierno 1/4 de la población no tenía trabajo, por lo tanto el sistema de transporte que fuera malo o bueno no importaba tampoco demasiado, no había adónde ir. Cuando uno no tiene dónde trabajar no tiene adónde ir y seguramente los hijos de los que no tienen trabajo tampoco tienen un lugar adónde ir, ni a la escuela ni a ningún lado.  Por eso es todo el trabajo el gran organizador de la sociedad y nos va demandando cada vez más cosas y mejores cosas en nuestro sistema de salud, de educación, de transporte. (APLAUSOS). Y el desafío, el gran desafío que tenemos los argentinos es no confrontar y discutir sobre cuestiones de lo que ya fueron, sino cómo hacemos para que esto se profundice, sea cada vez mejor y además sea sustentable en el tiempo.  También inauguramos una importante avenida de circunvalación, como recién decía el señor intendente - vital para el desarrollo de la ciudad y también anunciamos que vamos a pavimentar 61 cuadras más aquí en Mercedes. (APLAUSOS).  Pero yo quiero decirles que estas cosas, estos logros, estos objetivos alcanzados, no deben verse como algo que es para siempre. Porque yo he aprendido algo en este mes y diez días, porque si ustedes lo recuerdan, estuve aquí un 19 de octubre, hace exactamente un mes y diez días visitando la fábrica Guidford y en otra situación también, obviamente no voy a ahondar en el tema personal. Pero esto me lleva a reflexionar sobre la necesidad que tenemos todos los argentinos de cuidar lo que hemos logrado, porque nada es para siempre. Y si las cosas se hacen mal o no se cuidan, terminan definitivamente también perdiéndose.  Por eso, yo quiero que cada uno que se suba a esos trenes, cada uno que llegue al andén de esta estación, cada uno que transite por esa Avenida de Circunvalación, cada uno que luego pueda disfrutar y no verse embarrado cuando tenga sus cuadras de pavimento que todavía faltan, piense lo que tenemos que hacer todos, el esfuerzo que tenemos que hacer todos los argentinos para seguir construyendo este país que él soñó.  Me hubiera gustado mucho que él hubiera estado acá, le hubiera encantado estar en esta estación de Mercedes.  Sí, yo creo que está, está con ustedes, con los chicos muy jóvenes. Sí, con esos que levantan los dedos en "V". Claro que sí, claro que sí.  Gracias, muchas gracias a todos los chicos y chicas abanderados, a las chicas de la Misericordia, también el colegio en el cual yo me recibí, un beso también a todas, a las de la Misericordia y a las otras también, a todas y a todos, muchas gracias.  Pero siguiendo con esto, quiero decirles que me hace mucho bien estar aquí junto a ustedes compartiendo estos logros que son logros de todos los argentinos. Y les decía que cada uno que se suba a ese tren, al urbano o al diferencial, cada uno que ande por esa calle, sepa que es necesario que todos cuidemos el esfuerzo y que todos tengamos mucha fe en nuestro país y pensemos qué podemos dar también para que otro argentino viva un poco mejor; tal vez todavía no hemos podido lograr que todos los argentinos, como es mi ilusión y deseo, vivan también con mucha dignidad.  Todavía nos falta, pero estamos en el buen camino y yo estoy convencida de que esta es la senda que debemos seguir los argentinos. Y también saber todos y, sobre todo aquellos que han sido más agraciados, que han tenido más suerte, en fin, la vida no ha sido igual para todos, que si ha sido muy buena para ellos, piensen un poquito en los que a todavía les falta trabajo, seguridad, educación, una casa para seguir construyendo entre todos ese gran país que nos merecemos.  Y, por sobre todas las cosas, debatir, discutir pero sin slogan, con realidades, fundamentalmente para que este tren diferencial de hoy, este tren urbano puedan extenderse a distintos puntos del país; que podamos poner en todas las vías férreas del país y en las que pongamos de más, este tipo de calidad de servicio. Y que todos sepan, también, desde todos los sectores, que no solamente es el ingreso que alguien recibe como salario lo que el Estado da a una sociedad. Cuando el Estado subsidia este tipo de emprendimientos, también está dándole calidad de vida y agregando valor a lo que cada uno de ustedes cobra en su salario, en su trabajo.  Hay que entender cómo funciona el mundo contemporáneo, cómo funciona la economía, cómo le tenemos que dar mayor énfasis a todas estas obras también que contribuyen a generar un gran país y una buena sociedad que es lo que todos nos merecemos ser después de tantos sufrimientos y tantas tragedias.  Ha llegado la hora de mirar para adelante, con memoria, con verdad y con justicia, pero mirar para adelante, porque tenemos la necesidad todos los argentinos, fundamentalmente, aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, de comprender cómo ayudamos a la construcción de un país. Y cuando hablo de responsabilidades institucionales, hablo también de los empresarios, hablo también de los formadores de precios, hablo de todos en este país para que nadie, por favor, nadie más se haga el distraído.  Todos tenemos que contribuir, todos tenemos que poner, todos tenemos que ayudar, todos tenemos que colaborar, yo sola no puedo ni dos ni tres, somos los más de 40 millones de argentinos los que tenemos que seguir poniendo el hombro todos los días.  A eso los convoco en nombre de él, en nombre de él que no se fijó ni un solo minuto de su vida en lo que le costaba trabajar, en lo que le costaba por allí amargarse. En fin, para qué les voy a contar si todos lo conocían muy bien.  Sí, toda la fuerza del mundo, no tengan dudas, la que me dan ustedes todos los días.  Gracias Mercedes, muchas gracias, los quiero mucho.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muchas gracias San Juan. (Aplausos) Querido amigo y compañero Gobernador de San Juan; querida Intendente; alumnos; docentes; amigos, amigas; compañeros; alumnos de la Escuela Presidente Néstor Carlos Kirchner (Aplausos): la verdad que inaugurar hoy aquí, en San Juan, la Escuela Nº 1.000 que en realidad ya no es más la Nº 1.000, esta es la Nº 1.000 pero es la 1.001, 1.002, 1.003, 1.004, porque son 1.047 escuelas que ya están abiertas en el país, pero la Nº 1.000, la Presidente Néstor Carlos Kirchner está aquí, como decía Gioja, en la tierra de San Juan, en la tierra de Sarmiento. (Aplausos) Ustedes saben que tengo mis diferencias políticas, pero que no puedo dejar de reconocerle el rol estructural y fundamental que tuvo en la construcción de un proyecto educativo para la República Argentina sin lugar a dudas. (Aplausos) Fue un gran literato también, (Aplausos) lo tenemos en la Sala de Pensadores y Escritores del Bicentenario en la Casa Rosada, porque es necesario hacer síntesis finalmente de estos 200 años de historia. Yo me acordaba, José Luis, que en el año 2003, cuando como vos le decís "el flaco" asumió la presidenciam y a pura voluntad imaginó ese plan de 700 primeras escuelas. ¿Y por qué digo a plena voluntad? Porque no había nada; no había proyectos, no había recursos en el Estado. Recién por allá, por octubre del año 2003 empezamos a gestionar, a negociar con el Banco Interamericano de Desarrollo, un préstamo que recién el primer desembolso vino en noviembre del año 2004, pero la primera licitación con una administración mejor de los recursos, la lanzamos en enero del 2004. Ahí fue la primera licitación de ese plan de escuelas; 874 licitaciones y proyectos se hicieron durante su gestión como presidente, casi 500 escuelas se inauguraron, 474 alcanzó a inaugurar en su presidencia. Estamos inaugurando 500 y pico desde el 2007, fines del 2007 a ahora y vamos por más, porque al 2011 vamos a tener terminadas y en proceso de licitación 1.876 escuelas para todos los argentinos. (Aplausos) Hasta ahora hemos construido, como recién decía José Luis, una escuela cada dos días y medio, parece mentira si tan sólo remontáramos aquel 2003. Pero no fue solamente eso, como también mencionaba el ministro de Economía, en la Argentina del 2002 principios del 2003, se destinaba un 5 por ciento de todo lo que producíamos los argentinos, a pagar la deuda y solamente un 2 por ciento a educación. Terminamos este año 2010 destinando solamente un 2 por ciento a la deuda y un 6,47 por ciento a la educación, a la verdadera inversión que tenemos que hacer los argentinos. (Aplausos) Ni qué hablar de la educación técnica: 6 millones 700 mil pesos en el año 2003 para escuelas técnicas; llegamos a casi 600 millones de pesos en escuelas técnicas que es formar argentinos para el trabajo, para la producción, para seguir creciendo. (Aplausos) Más de 90.000 millones de pesos de inversión educativa con las netbooks para que todos los estudiantes secundarios de todas las escuelas públicas de nuestro país, tengan su computadora y puedan así proveerse de los nuevos y modernos instrumentos de la educación. Ni qué hablar también, porque me gusta hacerlo, del salario docente. Flaco, cuando llegamos al país, muchos docentes cobraban en papelitos. Recuerdo cuando Kirchner tuvo que ir con su ministro de Educación a una provincia argentina, no importa cuál, aquí y a Entre Ríos también, a levantar huelgas que venían, docentes que cobraban en papelitos, salarios de 385 pesos. Hoy estamos garantizándole a la Nación 2.039 pesos de salario mínimo para todos los docentes, 430 por ciento de variación salarial, más de 30 millones de libros, de textos de literatura que no solamente sirven para que nuestros chicos aprendan, sino para que también todo el sector de la producción, de impresión, de editoras de papel, hayan reverdecido en una Argentina que antes importaba los libros, porque era más barato importarlos que producirlos en el país. Hoy los producimos en el país generando también trabajo para miles y miles de argentinos. (Aplausos) Ni qué hablar de las universidades, lo decía recién el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, donde se han creado 5 nuevas universidades y lo que es más curioso, la matrícula de nuestras universidades tradicionales, como la de La Plata donde me recibí yo y él, o la UBA, o la de Córdoba, u otras más tradicionales han mantenido su matrícula, pero las que las han aumentado exponencialmente han sido estas nuevas universidades. Quiere decir que esos chicos si no hubieran tenido la universidad en su lugar, no hubieran podido acceder a la educación superior. Democratizar también el acceso a la educación superior, es parte de un proceso de transformación y cambio indetenible en la República Argentina, que nadie lo dude. (Aplausos) Sabemos que la educación es el gran instrumento de la movilidad social, donde el hijo de un trabajador puede llegar a soñar ser presidente de la República. Esa es la Argentina en la que yo crecí y esa es la Argentina en la que quiero que crezcan todos nuestros pibes y también los hijos de mis hijos. (Aplausos) El mejor homenaje que le podemos hacer, es continuar y profundizar esa Argentina que él soñó, por la que combatió, por la que luchó, por la que fue atacado, por la que fue agraviado. (Aplausos) Yo quiero rendirle homenaje aquí, junto a ustedes. (Aplausos) Es cierto, uno puede equivocarse, uno puede tener errores, por ahí no tan buenos modos, pero lo importante son los objetivos y como ama uno a su patria, para militar todos los días, para levantarse pensando en qué cosa nueva podemos hacer, qué obra nueva, qué beneficio social para nuestros viejos, para nuestros trabajadores, él pensaba en todo eso. (Aplausos) Él creyó siempre desde muy joven, que era posible un país deferente, no el país de las utopías, porque cuando éramos jóvenes teníamos utopías pero nos dimos cuenta que más importante que tener utopías es tener objetivos y alcanzarlos, concretarlos para que no solamente nos digan que somos jóvenes ilusionados y utópicos que nunca podemos llegar a nada. (Aplausos) Les demostramos que teníamos sueños que eran realizables, que eran posibles, que solamente había que poner voluntad y algunas otras cosas que también hay que poner cuando se gobierna una provincia, un municipio y sobre todo un país donde se conjugan y se enfrentan, muchas veces, intereses muy poderosos que tienden a frustrar procesos de cambio. Yo quiero desde la escuela número 1.000, desde aquí, desde San Juan, desde esta escuela que lleva su nombre, convocar a todos los argentinos, a todos, a los más de 40 millones que somos, a trabajar como lo hacía él todo el día sin descanso, sin pensar en su salud, sin pensar en lo que le hacía bien a él, sino pensando en lo que podía realizar. (Aplausos) Él siempre vivía pensando en que más se podía hacer; cuando ya había hecho algo era como que se aburría y quería comenzar con otra cosa nueva, y así fue en su vida personal. De lo único que nunca se aburrió fue de mí, afortunadamente, al contrario, él siempre me decía: "de lo que nunca me aburrí en la vida es de vos". (Aplausos) Después cuando él tenía el objetivo iba por más, había que lograr más cosas, más beneficios, más casas, más producción, más trabajo, más reservas, más exportación, siempre fue así y este es el ejemplo que tenemos que tomar todos los argentinos. El otro día alguien me decía que en el único lugar donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario, después, siempre, en todos lados, primero está el trabajo y después el éxito, no hay magia. (Aplausos) Esto que hemos hecho, estas netbooks, este barrio que hemos entregado hoy, estas escuelas, este plan para seguir con las cooperativas y 156 viviendas más, los 300.000 pesos para el parque industrial donde se han instalado tres metal-mecánicas y se van a seguir instalando más, esto es ayudar. (Aplausos) Esto que decía el flaco Gioja, la coparticipación, que por primera vez en 200 años de historia, la nación comparte derechos de exportación con las provincias argentinas, cuántas obras con la exportación de la soja que perciben los municipios, las provincias. (Aplausos) Todo esto ha sido hecho con gestión, con administración inteligente de los recursos, en un mundo que se ha derrumbado, en un mundo que se sigue derrumbando, podemos seguir haciendo cosas como esta escuela, como las que se están licitando, como las viviendas, como las netbooks, como los beneficios para los más de 4 millones de jubilados, de todo lo que hemos incorporado, de la asignación universal por hijo que ha dignificado el rol social del Estado, desvinculando por primera vez una política social del aparato político. (Aplausos) Esto es lo más importante, no solamente los 220 pesos que cobra cada madre por cada hijo, cada madre que no tiene trabajo, cada padre que no tiene trabajo o tiene trabajo informal, lo más importante es que no se lo debe a nadie más que al país, a la Argentina. (Aplausos) Por eso pido el compromiso de todos, no conmigo ni con el Gobierno, sino con el país, con la Argentina, esa Argentina 2011 a la que nos debe movilizar a todos los argentinos, es el país, es vivir cada día mejor, lograr ser más solidarios y seguir con este proyecto de profunda inclusión social con todos, con todos los que sigan creyendo que vale la pena seguir militando y creyendo en las cosas que siempre creímos y por las que tantos argentinos dieron su vida. En nombre de todos ellos, en nombre de todas ellas, quiero convocarlos a todos, sin odios ni rencores, con los brazos abiertos para seguir trabajando, construyendo esta Argentina que nos merecemos todos, para ser cada día mejores nosotros mismos, que es la mejor manera de ofrecer un homenaje a todos lo que ya no están. (Aplausos) Gracias San Juan, gracias, muchas gracias porque cada vez que vengo siento este inmenso cariño del pueblo y yo quiero retribuirlo con más trabajo, con más compromiso y con la voluntad inquebrantable de seguir sirviendo a la patria. (Aplausos) Muchas gracias, gracias San Juan, hasta siempre. (Aplausos)Señor presidente de Aeropuertos 2000; amigos y amigas que hoy nos acompañan: primero contar la experiencia de cuando fui a recorrer la pista. En realidad se ha hecho un trabajo muy fino de ranuras por las cuales se permite el escurrimiento del agua, lo que da mucha mayor seguridad. Le preguntaba recién al Ministro de Planificación Federal desde cuándo no se hacía una obra de esta magnitud aquí en este Aeropuerto que a mí me es muy familiar, porque, obviamente, viajé siendo senadora de la Nación desde el año '95 hasta el 2003 todas las semanas y, además, los que vivimos en el Sur, no tenemos ningún otro medio de transporte rápido que no sea el avión y Julio me dijo, y yo confío en su palabra, "treinta años". Pero quiero decirles algo: yo no venía a esta parte de Aeroparque, digamos al sector comercial de Aeroparque, desde el año 2003. Obviamente, desde el año 2003 las partidas de Aeroparque son del sector militar donde salen todos los presidentes y yo también salía junto con el ex presidente Kirchner y ahora como Presidenta. Este Aeropuerto no tiene absolutamente nada que ver con el que estaba, inclusive, en el año 2003. Yo lo recuerdo muy bien, la transformación realmente es muy fuerte y habla un poco también de cómo este modelo de crecimiento no ha dejado de impactar en ninguna de las actividades y, obviamente, el turismo y el transporte de pasajeros tampoco podían estar fuera de este crecimiento. Hace unos instantes, antes de venir aquí, me remitían las estadísticas de servicios con los crecimientos respecto del mes de octubre del año pasado y en el sector de transporte de carga indican un 18,9 por ciento, si mal no recuerdo, y en el transporte de pasajeros, 8,9, casi un 9 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Ni qué hablar de servicios como telefonía, pero como es otro métier no voy a mencionarlo. Hay también otro récord que tiene que ver con las obras que se realizan en Ezeiza, donde con el índice de actividad en la construcción, batimos el récord que databa del año 1993, con un crecimiento acumulado en los primeros 10 meses del año de 9.1 respecto del año anterior y desestacionalizado, 12.4, si mal no recuerdo, en materia de construcción, batiendo récords y sabiendo cómo impacta esto en toda la actividad económica de un país. Creo que el turismo también indica una señal muy fuerte con la creación del Ministerio de Turismo porque apostamos muy fuerte a ello como uno de los vectores más importantes que vamos a tener en materia de crecimiento económico. Creo que tenemos una oferta turística realmente más que aceptable, yo diría envidiable, porque pocos países pueden ofrecer una diversificación como la que ofrece la Argentina y, sobre todo, en lo que es el nuevo tipo de turismo, turismo en zonas de recursos naturales donde la belleza la puso Dios y no las ruinas de hace 200, 400 o 500 años, que también tienen su encanto, pero creo que también hay una nueva forma de disfrutar la vida que tiene que ver con el contacto con la naturaleza, con las cosas nuevas y creo que allí Argentina es una excelente oferta. Prueba de ello es el crecimiento que ha tenido y que también vamos a batir récords con 5 millones de pasajeros, que en cuanto al movimiento turístico, realmente es una cifra más que importante. Quiero pedirles disculpas a todos los argentinos y a todos los turistas extranjeros que durante estos 28 días sufrieron las molestias de tener que trasladar a veces la operación. Ustedes imagínense que una operación de cabotaje que se junta con la operación internacional, no es fácil hacerla y que todo funcione perfectamente. Así que, nuevamente, pedirles disculpas a los que tuvieron inconvenientes, pero estos 28 días de inconvenientes van a permitir ahora disfrutar de nuevas instalaciones, mucho más cómodas y saber que siempre la construcción y el crecimiento traen problemas e inconvenientes que hay que solucionar. El problema es cuando los inconvenientes o los problemas no son porque estamos creciendo, mejorando y agregando, sino porque estamos decreciendo, empeorando o quitando cosas. Acá hemos agregado 4 nuevas puertas de embarque, el señor presidente nos contaba que en la parte de abajo siguen trabajando hacia la zona sur y en cuanto a la obra de ampliación definitiva de la pista, que la vamos a hacer el año que viene, cuando tengamos terminado el pasaje de Costanera, porque no es que no se hizo ahora porque se prometió y no se cumplió como alguien dijo, sino simplemente porque para poder hacer esa obra, hay que terminar primero toda la obra vial que circunvala esta zona porque no podemos dejar a la gente sin el transporte por Costanera. Así que, estamos cumpliendo perfectamente todo lo planificado, todo lo establecido, el señor Gutiérrez me afirma que en marzo o abril a más tardar inauguramos Ezeiza con las nuevas instalaciones. Estamos muy contentos de poder seguir dando buenos servicios a los argentinos y de seguir creciendo, que es lo importante. Quiero felicitar a la empresa, quiero felicitar también a todos los hombres y mujeres que dan y brindan este servicio y convocar, una vez más, a todos los que brindan servicios en este tipo de cosas que son tan emblemáticas, porque es un poco la cara del país, es el primer lugar al que llega un turista, lo hagamos con la mejor sonrisa, con las mejores maneras, con los mejores modos, con los mejores servicios y con las mejores puntualidades porque eso es servir en serio al país. Así que, agradecerles y desearles a todos muy buenas tardes y muy buena suerte. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores -no los voy a nombrar uno por uno porque son muchos- de las queridas provincias argentinas; señor presidente provisional del Senado; señor secretario general de la CGT; Madres; Abuelas; dirigentes políticos; senadores; diputados; representantes movimientos sociales; jóvenes, en fin, nuestro colectivo, como les he dicho: tengo hoy que dirigirme a todos ustedes y la presencia también de los gobernadores aquí, por dos medidas que creemos son de estricta justicia y equidad social y que tienen también que ver en este caso, por lo menos en el primero de ellos, con cuestiones estructurales que datan de viejo tiempo, como es la situación de los trabajadores temporarios por determinado tipo de actividad. Los trabajadores temporarios, o sea aquellos que tienen un contrato de trabajo pero que solamente trabajan por estacionalidad durante determinados meses, durante los meses que no trabajan no cobran asignación familiar, lo cual realmente constituye una gran injusticia, porque en definitiva son trabajadores que están aportando al sistema y creemos también que tienen el mismo derecho para que en esa temporada que por su actividad estacional no cobran asignaciones, lo hagan, por lo cual el Gobierno ha decidido que la totalidad de los trabajadores temporarios de la República Argentina cobren esta asignación. Esto tiene también un fuerte contenido federal, porque hay provincias muy emblemáticas y actividades muy emblemáticas e históricas. De acá lo diviso al gobernador de Tucumán que va a ser la provincia más beneficiada, porque es la que más trabajadores temporarios tiene, también la provincia de Mendoza, la provincia de Río Negro, la provincia de Entre Ríos, la provincia de Neuquén, la provincia de Salta, la provincia de Buenos Aires que es la segunda porcentualmente luego de la de Tucumán, con actividades que tienen que ver por ejemplo con lo turístico, que también tiene un fuerte contenido estacional. Así que, se ha decidido que durante todo el año, estos trabajadores que están regidos por la ley de Contrato de Trabajo, que tienen contrato de trabajo temporario, como la ley lo indica, cobren las asignaciones mientras tengan su trabajo temporario.(Aplausos) Si habremos llorado y visto películas de zafreros, de mensú, de gente con trabajo temporario y sin protección. Hoy, el trabajador temporario tiene más protección, pero queremos darle esto que no es un beneficio y una dádiva, sino en definitiva, un derecho. (Aplausos) Y como siempre sigo afirmando, somos un gobierno de reparación, en este caso no estamos restituyendo, sino que estamos dando por primera vez este derecho a los trabajadores temporarios que son en el orden de 120 mil a 150 mil aproximadamente; son 150 mil familias que durante una buena parte del año no percibían ningún tipo de ingresos, sus hijos van a tener la asignación que estamos otorgando en lo que yo denomino también uno de los sistemas protectivos más importantes, si no tal vez el más importante de todo nuestro continente. Para que tengan una idea en cuanto a las cifras, estamos hablando de la provincia de Tucumán, de 21.000 trabajadores, en la provincia de Mendoza de 19.000 trabajadores, en la provincia de Buenos Aires de 17.934 trabajadores, en Río Negro 16.685 trabajadores, 6.600 en Salta, 2.200 en Jujuy, 3.400 en Misiones, 5.000 en Entre Ríos, 4.500 en Córdoba, 3.200 en San Juan y podría seguir así, estas son las provincias donde más trabajadores temporarios por el tipo de actividad fundamentalmente vinculados también con tareas de carácter rural. Este esfuerzo que hace toda la sociedad argentina para mejorar la situación de estos trabajadores para mejorarles su nivel de consumo, para seguir sosteniendo, como decimos, la demanda agregada como el gran motor del crecimiento, el consumo, también solicito humildemente como Presidenta de todos los argentinos, a las actividades económicas, a los empresarios, a los grupos empresarios que también reciben el beneficio de que esos trabajadores van a recibir esta ayuda, contribuyan en su carácter de formadores de precios a ir creando las condiciones para poder finalmente en algún momento, llegar a un acuerdo entre trabajadores sindicalmente organizados y empresarios que deberán contemplar los intereses no solamente de los involucrados, es decir, los trabajadores sindicalmente organizados que tienen la inmensa suerte de tener la protección laboral y la de los empresarios, sino contemplar los intereses de toda la sociedad, porque si no estaríamos haciendo un acuerdo corporativo, y nada más alejado de las ideas, de las convicciones y de los sentimientos de esta Presidenta, de los acuerdos corporativos. Los instrumentos que queremos alcanzar deben servirle a toda la sociedad, no solamente a los que intervienen en el acuerdo. Esto quiero que quede muy claro y referido una vez más a aquellos sectores de concentración económica, que además es un fenómeno mundial, tampoco nos vamos a desgarrar las vestiduras pensando que esto ocurre en la República Argentina, esto es un desarrollo a escala global de cómo se concentran las actividades, deben también entender que muchas veces las tensiones en algunos precios no es por el aumento de salarios, sino también puede ser por excesiva rentabilidad en virtud de esa concentración económica. (Aplausos) Digo esto, porque es bueno decirlo de buena manera, con palabras claras, amables y sencillas, que todos entendamos de qué estamos hablando. Creo que todos entienden; afortunadamente este es un país de muy inteligentes, muy inteligentes son todos,(aplausos) y yo estoy contenta porque me siento muy orgullosa de presidir un país de gente inteligente. Entonces hagamos honor a esa inteligencia, no nos hagamos los distraídos y terminemos de recurrir a argumentos que solamente devienen de la lectura cotidiana de algunos matutinos, pero que poco tienen que ver con la realidad económica y macroeconómica, sostenida, sustentable y sólida que ha alcanzado nuestro país, la República Argentina, y que por eso hoy podemos estar haciendo esto también. Cuando recibimos de las AFJP el Fondo de Garantía, estábamos en el orden de los 98.000 millones de pesos, hoy estamos en el orden de los 172.000 millones de pesos. ¿Dónde está el señor director de la ANSES que no lo ubico? Acá está, 170.500 millones de 98.000 millones de pesos que recibimos. (Aplausos) Esto es buena administración, esto no es dádiva, el costo de este beneficio que hoy estamos otorgando a los trabajadores temporarios de nuestro país, ronda en el orden de los 202 millones anuales, que puede ser oscilante en base a la cantidad de trabajadores temporarios. Pero por qué es importante recalcar este crecimiento para seguir sosteniendo en el tiempo un sistema previsional, que como ustedes saben, en todo el mundo está haciendo agua por los cuatro costados, basta leer o mirar televisión de lo que pasa en el exterior. Por eso es necesario que las medidas de administración sean absolutamente racionales y sustentables en el tiempo. Por eso el otro día decidíamos otorgar ese plus extra, extraordinario, no como gasto corriente que crea toda una erogación permanente durante todo el año y no sería sustentable en el tiempo, es lo que nos permite que una sociedad funcione, cuando la sociedad sigue creciendo, cuando tenemos una buena administración que nos permite distribuir parte de este crecimiento y al mismo tiempo seguir siendo sustentable. También quiero decirles que, como ustedes saben, tenemos un sistema de pensiones no contributivas en la República Argentina, que cuando Kirchner llegó al Gobierno eran de aproximadamente 300.000 personas. Hoy las pensiones no contributivas en la República Argentina han superado el millón y llegan a un 1 millón 9 mil personas. (Aplausos) ¿Cómo se distribuye esto? No lo voy a hacer por provincias, me gusta hacerlo por grupos fundamentalmente de género y también por las características de los beneficiarios. El 55 por ciento de estas pensiones no contributivas son por invalidez, el 29 por ciento son para mujeres que tienen 7 o más hijos y que no tienen ningún tipo de ingreso, un 5 por ciento para vejez y un 11 por ciento que corresponde a las que distribuyen y otorgan los legisladores del Parlamento Argentino, desde todos los tiempos y de todos los partidos, por favor esto también quiero que quede claro. (Aplausos) El año pasado cuando se decidió el pago plus para los jubilados se hizo también un pago plus de 150 pesos en ese caso para cada una de estas pensiones contributivas. Este año también vamos a hacer un pago de 220 pesos que es el monto de la asignación para cada una de estas pensiones no contributivas, (Aplausos) que también genera un costo o una inversión si se quiere de 220 millones en este caso, de carácter extra que abona la ANSES. Todo esto significa un gran esfuerzo de toda la sociedad. Allí aportan los trabajadores, allí aportan los empleadores, allí aporta la sociedad argentina en definitiva, también aportan los que no tienen nada. Porque yo muchas veces escucho, como que ...bueno la gente...el que no tiene nada...El que no tiene nada también aporta, porque con lo poco que tiene, sigue pagando sus impuestos de IVA cuando compra un pedazo de carne o un alimento todos aportan. También por allí aportan mucho más de los que hemos tenido la suerte de poder acceder a instrumentos de educación que ellos nunca han podido llegar, pese a que la educación es pública y gratuita en nuestro país afortunadamente, pero sabemos que con eso no basta. Si tu papá y tu mamá no tienen trabajo, si además no fuiste convenientemente socializado, podrás tener escuela primaria, secundaria y universidad gratuita y tal vez nunca llegar a la universidad. Esto no lo digo ahora, esto lo pensé siempre. (Aplausos) Y en algún momento creo que tendremos que discutir en la República Argentina, que aquellos que hemos tenido la suerte de ser graduados en universidades públicas y gratuitas, y que hemos alcanzado un determinado nivel económico, no todos por supuesto también hay gente que tiene título y no tiene medios o vive con lo justo, tendremos que pensar alguna vez que aquellos que tenemos la inmensa suerte, que no somos pocos, somos bastantes que hemos tenido un título, porque a todos los argentinos que nos han pagado la universidad y esto nos ha permitido acceder a un determinado posicionamiento económico, ver si no aportamos un poquito a esa universidad en becas para los que nunca van a poder llegar. (Aplausos) Es una cosa que tenemos que hablar alguna vez y ponernos a discutir, creo que es hora de desprenderse un poquitito, un chiquitito de lo que cada uno tiene para que el país esté cada vez mejor. (Aplausos) Por eso convoqué a los gobernadores porque sé los problemas que muchas veces tienen, sobre todo aquellas provincias que tienen tabacaleras, azúcar, todo lo que es cítricos, fundamentalmente también los que tienen un actividad absolutamente temporaria vitivinícola, para que entre todos comprendamos el esfuerzo que hace la Argentina para seguir sosteniendo un país más equitativo en lo social y también en lo federal, esto es con el esfuerzo de todos los argentinos, y cuando digo de todos es de todos, como la perinola que puede caer en vos ponés, acá tiene que caer en todos ponen, sobre todo los que tienen para poner. (Aplausos) Porque el Estado está con políticas activas muy fuertes para sostener el crecimiento, queremos que nos acompañen el resto de los actores económicos, con seriedad, responsabilidad y poder debatir y discutir las cosas en serio, que es lo que hace falta en la República Argentina, sin slogans, sin chicanas, sin agresiones ni malos modales. Cuando se habla del números es mucho más fácil que hablar del ideologías, las ideas son siempre filosóficas, ahora 2 más 2 es 4, en todas partes. (Aplausos) Entonces abrigo grandes esperanzas que hablando de cosas muy concretas, muy puntuales, muy verificables, muy cuantificables, podamos llegar entre todos a acuerdos que beneficien a todos los argentinos y nos permitan seguir sosteniendo este modelo, en un mundo cada día más difícil, que va a exigir de parte de todos poner nuestras mejores virtudes y tratar de morigerar o eliminar nuestros peores defectos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, qué chiquitos; muchas gracias Entre Ríos; gracias compañeros, yo también los quiero mucho a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido "Pato" Urribarri; señor Intendente de Colonia Avellaneda; gracias, es el mejor homenaje que me pueden hacer, gracias hijos: yo no sé si voy a tener esta tarde tan entrerriana la fuerza que le han puesto el Intendente y el Gobernador a sus discursos.  Yo me acordaba que tendría que haber estado aquí, en Entre Ríos, en Concordia, el 30 de septiembre en un gran acto y justo pasó lo de Ecuador y bueno el "Pato" me llamaba desesperado, casi llorando y me decía que por favor viniera y yo no podía porque estábamos hablando con todos los presidentes de la UNASUR para parar ese golpe y me acuerdo que mi compañero Néstor tenía que ir no sé adónde y le pedí: "no puedo ir Néstor, háceme pata y andá vos". Y allá salió él, como salía siempre cada vez que había que poner el hombro para lo que sea. Y vino y me acuerdo que cuando llegó me dijo: "fue un acto maravilloso".  Yo estoy segura que él también nos acompaña esta tarde, que me acompañó en el tren, en esos trenes por los cuales él se comprometió tanto, apostó tanto por volver a construir el transporte ferroviario, en la República Argentina. No saben el orgullo que siento, como presidenta, como argentina subida a ese maravilloso tren, hecho por manos argentinas en talleres tradicionales argentinos, como Materfer. (APLAUSOS). Transitar esa vía y llegar a este acto a bordo de ese tren en vía que no se recorrían hace más de veinte años, más de veinte años entrerrianos y argentinos.  Y venimos también a entregar 600 viviendas, más 192 en Concepción del Uruguay; casi 800 familias entrerrianas que llegan al sueño de la casa propia... ni un paso atrás, para adelante siempre. Y porque vamos para adelante apostamos a la educación; apostamos a que todos los chicos de nuestras escuelas secundarias públicas tengan su netbook; apostamos a que la educación vuelva a ser la gran movilizadora social; como tu vieja "Pato que era directora de escuela, tu padre ferroviario, ejemplo de familia argentina, ejemplo de movilidad social que permitía dar estudios a sus hijos. Esa es la Argentina que tenemos que reconstruir y que está en marcha desde el año 2003.  Ayer, en otra hermosa provincia, como San Juan, inaugurábamos la escuela número 1.000, del año 2003 a la fecha; mil escuelas, 1.047 en realidad ya, una escuela cada dos días y medio, invirtiendo y revirtiendo la ecuación trágica que nos llevó a poner el 5 por ciento del Producto Bruto Interno en la deuda externa y solamente un 2 por ciento, allá por el año 2002 y 2001 en educación. Hoy, en esta Argentina del Bicentenario, 6.47 de lo que producen los argentinos va a la educación y sólo un 2 por ciento al pago de la deuda. (APLAUSOS). Estamos dando vuelta a la taba.  Hoy, por la mañana, dando más derecho a los trabajadores temporales en la Argentina, extendiendo la Asignación Universal por Hijo para el período en que nuestros trabajadores fruti-hortícolas, tabacaleros, yerbateros, cañeros tienen trabajo temporal; con más beneficios para nuestras pensiones contributivas, que hoy son más de un millón para los más de 5 millones de jubilados en la República Argentina, 2 millones y medio que estaban afuera del sistema previsional; caminos. (APLAUSOS). Firmamos, hace pocos días, el ministro de la Agricultura, que está volviendo de China, importantes préstamos para caminos que ya están licitados y a punto de adjudicarse; caminos rurales; el acueducto también para emprendimientos avícolas y lácteos; la recuperación de un frigorífico con 20 millones de pesos para volver a producir y a dar trabajo. (APLAUSOS). Esfuerzo de los argentinos para los argentinos, para construir el país que nos merecemos.  Yo decía hoy a la mañana que estoy orgullosa de ser Presidenta de este país y que la perinola tiene que caer en "todos ponen" y alguien me contaba "tenés que decir además que ya no puede caer en ‘toma todo', ya ningún sector puede querer quedarse con todo".  Tenemos que saber que la redistribución del ingreso, que el Estado mantenga la demanda agregada para que haya consumo, es algo que nos favorece a todos. Si no  hubiera sido por este mercado interno poderoso que se construyó desde el año 2003, mejorando salarios, generando millones de puestos de trabajo, firmando más de 1.300 convenciones colectivas de trabajo, mejorando el salario mínimo, vital y móvil, si no hubiera sido por este mercado interno, la crisis global nos hubiera arrasado y pasado por encima. Fue el esfuerzo de los argentinos, fue el proyecto nacional, popular y democrático.  Porque no se es democrático únicamente porque se vote cada dos años; se es democrático cuando mayor cantidad de argentinos pueden acceder a mayor cantidad de bienes culturales, de consumo, de educación, de alimentación.  Por eso yo siempre digo que no se olviden de ponerle nunca a este proyecto nacional y popular la palabra "democrático" porque eso es lo que queremos: mayor democracia en serio para todos, que todos tengan las mismas oportunidades para que cada uno de ustedes pueda elegir la vida que quiere tener.  Es tan importante vivir en una sociedad que te dé las oportunidades para que vos elijas lo que querés ser.  Y eso es lo que yo quiero: gobernar una Argentina en la que haya oportunidades para todos, en la que todos tengan el derecho a soñar pero también a concretar esos sueños. No me basta con que sueñen, quiero que los sueños se cumplan y se hagan realidad para hacer una Argentina diferente.  Por eso estoy muy feliz hoy aquí, junto a ustedes. Atraviesa momentos dolorosos, por momentos de mucho dolor y también a veces de rabia, por qué no contarles a ustedes las cosas que también me pasan. Pero quiero decirles que tengo un inquebrantable compromiso, una férrea voluntad, la voluntad que él tuvo y que me supo influenciar en toda mi vida que compartí con él, en los momentos más difíciles, no hablo de períodos democráticos, hablo tal vez de otros en donde todo parecía perdido, y donde él siempre tenías fuerzas para seguir adelante.  Por eso, junto a esta Argentina democrática, donde la memoria, la verdad y la justicia vuelven a ser valores del pueblo, siento sinceramente que estamos transitando una época diferente, de profundos cambios y transformaciones que no tienen que ver únicamente con lo económico, tienen que ver con lo cultural, porque como dije en la Vuelta de Obligado, hay que romper las cadenas culturales y reconstruir una verdadera conciencia nacional y popular del valor de nuestras creencias, de nuestra historia, de nuestras convicciones, de nuestros sueños, de nuestros héroes, de nuestros próceres. Y le digo en esta Entre Ríos maravillosa que entiende lo que es la historia porque fue parte activa de estos 200 años maravillosos de la historia argentina.  Por eso, gracias y gracias a vos, "Pato", que estuviste siempre, en las duras y en las maduras; gracias a usted compañero Intendente también y gracias a todos los que sin pedir nada, acompañaron y ayudaron.  Gracias de corazón a todos y a todas, los quiero mucho, gracias Entre Ríos, tenemos que estar todos juntos, entrerrianos, argentinos para construir esa Argentina que nos merecemos, esa Argentina por la que lucharon tantos y entregaron su vida, esa Argentina que va a ser definitivamente el país que tantos argentinos soñaron.  Muchas gracias, gracias Entre Ríos, gracias a los chicos y a las chicas, a las compañeras de género, a los trabajadores, a los empresarios, a los productores, a todos los que queremos una Argentina mejor.  Fuerza y a seguir trabajando con convicción.  Gracias, gracias Entre Ríos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos) Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador del Estado de Río; señor Intendente de Lomas de Zamora; amigos, amigas; compañeros; compañeras: esto parece junto con Maradona, casi un acto de la UNASUR, un acto de la patria grande. (Aplausos) Yo no quiero que se mojen más, por eso voy a ser muy breve (Aplausos), se mojan mucho, se nos van a enfermar; no quiero de vengan a la UPA, realmente quiero agradecerles este trabajo. (Aplausos) El Gobernador de Río estaba sorprendido del acto político. Nosotros festejamos así, dije, cada vez que abrimos un hospital, cada vez que inauguramos una escuela, un camino, agua potable, cloacas, festejamos, porque es mejor calidad de vida, son logros muy importantes. Hoy estamos con más de 7.000 centros de atención primaria de salud en todo el país, más de 500 centros integradores, más de 15 millones de argentinos reciben el plan Remediar. Pero lo que es más importante, Gobernador o gobernadores, es que el pueblo argentino ha recuperado la dignidad que había perdido, el orgullo, su derecho a tener trabajo, a tener salud, a tener educación. Y yo creo sinceramente que lo más importante que hemos logrado en estos años es volver a creer en nosotros mismos. Nadie llega a ningún lado si no cree en uno mismo. Diego mismo, que es de Villa Fiorito, que nació acá, que es uno de ustedes, uno de nosotros, sabe que cuando hay capacidad, cuando hay voluntad, cuando hay tenacidad podemos llegar. Por eso quería estar hoy aquí junto a todos ustedes. La lluvia es muy buen símbolo. Quiero contarles que el día que me casé con Néstor, hace un poco más de 35 años, diluviaba y fuimos juntos en estos 35 años que pasamos una mujer y un hombre muy felices. (Aplausos) Y la mejor manera de homenajearlo es seguir adelante con fuerzas este proyecto nacional, popular y democrático, este proyecto de redistribución de la riqueza, este proyecto de dignidad e integración regional que hemos logrado. Mañana estará en Mar del Plata, el presidente Lula que junto al presidente Kirchner reconstruyeron los vínculos de amistad, solidaridad, cooperación y construcción conjunta entre Brasil y Argentina. (Aplausos) Yo quiero agradecerles finalmente a todos ustedes, en nombre mío y de mis hijos, las innumerables muestras de cariño, de amor, de afecto, hacia él fundamentalmente que merecía como pocos el amor de un pueblo por el cual siempre se sacrificó y creyó profundamente en él, cuando nadie creía en Argentina. Cuando se despreciaba a su pueblo él se jugó todo lo que tenía por ese pueblo y por ese país y salimos adelante. (Aplausos) Cada vez que alguien le decía desde un diario o desde algún despacho recóndito que no se podía, él redoblaba el esfuerzo y la voluntad para poder llegar al objetivo. Y así transformamos y vamos a seguir transformando la Argentina, por ustedes, por sus hijos, por nosotros, por nuestra historia, por él y por todos los que entregaron su vida luchando por un país más justo, más equitativo, más igualitario, más democrático. ¡Vamos por más Argentina que nos merecemos más! (Aplausos) Gracias Lomas de Zamora, gracias Cuartel Noveno, gracias Villa Fiorito, gracias a todos, muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de los Estados Unidos de México, querido amigo Felipe Calderón; amigos y amigas: hoy es un día muy especial para la Argentina, para México y también para mí, que me fijé como objetivo recuperar este magnífico ejercicio plástico del gran artista mexicano David Alfaro Siqueiros, pero no hacerlo descontextualizado, porque este es un lugar que va a ser, Felipe, cuando se termine la obra, el Museo del Bicentenario. Aquí, los argentinos vamos a conmemorar y a recordar 200 años de historia que, por esas cosas del destino y de la historia de nuestros pueblos, también son 200 años de historia mexicana. Este Museo del Bicentenario va a empezar con un gran mural también de otro muralista argentino sobre la fundación de Buenos Aires, y de allí va a transitar precisamente hasta los 200 años de historia. Y en medio de esos 200 años de historia está Siqueiros, la época en que él vino a la Argentina, el contexto histórico en el cual vino y lo que él también significaba en ese momento, representante integrante del partido Comunista Mexicano, representante de la revolución. Ustedes lo habrán escuchado en su voz, primero la revolución mexicana y luego la revolución rusa fue los que los movilizó a todos estos hombres y mujeres, también los que los enfrentó y los hacía enfrascar en discusiones que nunca terminaron y que no terminarían tampoco, eran parte de la propia gimnasia. Por eso quise que esta recuperación del patrimonio latinoamericano, no ya mexicano ni argentino porque en definitiva es la síntesis de un hombre que sale de su patria exiliado, viene aquí a la Argentina en un momento muy especial también, porque inmediatamente luego es deportado; artistas como Victoria Ocampo y Oliverio Girondo fueron los que lo trajeron aquí, los que lo impulsaban en las conferencias y la película muestra magníficamente como en medio de una conferencia por ejemplo, aparece gente que podíamos denominar, de derecha, para volantear, insultar, agraviar, para no dejarlo hablar, parte de lo que es la historia de los pueblos y en particular la historia de la Argentina. Por eso, digo yo, son tres historias las que recorren este lugar, esta vieja Aduana Taylor, que estaba abandonada, inundada y que decidimos rescatarla, porque es parte de la historia de los argentinos, este mural, este ejercicio plástico que se hace también en una etapa histórica que, Felipe, se denominó, "la década infame", esto tiene lugar durante ese tiempo. El gobierno del general Justo denuncia sobre latrocionios. De aquí diviso a la viuda del muralista argentino, mi querido Carpani (Aplausos). (Aplausos) Tenemos un quintúplico, no sé cómo decirlo, un mural fantástico que tal vez puedas ver arriba en el Salón Martín Fierro precisamente de Carpani, ella nos donó el mural de la Fundación de Buenos Aires, un díptico fantástico que vamos a colocar a la entrada del Museo porque va a empezar obviamente con la Fundación de Buenos Aires, va a ser un poquito más de 200 años, de 1536 saltamos a 1810 pero es un poco la historia de los argentinos. A mí me fanatiza la historia de los argentinos vinculada con el arte, porque también el arte es una expresión de los momentos políticos y culturales que vive un pueblo, y sobre todo cuidar ese patrimonio histórico y cultural es un obligación de los gobernantes, es una obligación de los argentinos, porque es conocer nuestra propia historia. Por eso va a estar enraizada la historia de los 200 años del Bicentenario, el momento histórico en que vivió Siqueiros en el mundo y aquí, y estos muros que son la historia viva de la Argentina. Ha sufrido un derrotero muy grande este mural, estuvo casi 18 años encerrado en container, en un momento casi se lo llevan del país y hay un hito histórico en la recuperación, que es el decreto que firma en el 2003 el doctor Néstor Carlos Kirchner cuando lo declara, como decía bien el video, "bien nacional artístico e histórico", y con esto impide definitivamente que el mural pueda ser sacado del país. Luego vino la expropiación, la declaración de patrimonio cultural, también hubo un momento en que el Parlamento lo había declarado patrimonio histórico y esa ley fue vetada, con lo cual hubo que sacar ese decreto de Kirchner en el 2003. Una historia que es la historia de las vueltas, de los corsi e recorsi, digo yo, de la Argentina y de todos nosotros que los tenemos realmente. Cuando fui a México a acompañando a él como presidente, hablamos con Felipe y también se acercó un grupo de artistas mexicanos, a pedirme que me ocupara del mural de Siqueiros. Quiero decirles quien me ocupé (Aplausos) en nombre de todo los argentinos. (Aplausos) Esto es de todos los argentinos, en definitiva la Presidenta es el instrumento para poder llevarlo a cabo. Además tenía un sueño que también se me cumplió, que fuera mi amigo Felipe Calderón el que estuviera presente en la inauguración de esta maravilla, que además tiene hasta la puerta original de lo que era el sótano del dueño del diario Crítica, de Natalio Botana, de las ventanas con sus rejas originales, donde los hombres se juntaban a jugar a las cartas. Es cierto lo que decía el Presidente, es el único mural de Siqueiros que no tiene un fuerte contenido político sino que es un acto de amor por quien era su compañera de entonces, la artista uruguaya Blanca Brum. Y la verdad que también plantea técnicas que luego discute con Diego Rivero, como corresponde a todos los artistas, la discusión y el debate, acerca de estas cosas. Pero la verdad que hoy sentimos un gran orgullo. Y yo que recién escuchaba la crónica de cuando él llegó al país, un 25 de mayo también de 1933, que tú sabes Felipe, el 25 de Mayo se conmemora nuestra fecha patria por excelencia. Yo digo que es la fecha patria por excelencia, está el 9 de julio, la Vuelta de Obligado, el Día la Bandera, pero es el día en que los criollos deciden que tenemos que dejar de ser lo que éramos hasta ese momento. Y lo disfrazan con argumentos y con cosas para que no pareciera tan... Pero en realidad en la historia y en el inconsciente colectivo de nuestro pueblo, es el 25 de Mayo el que nos marca como país, como nacimiento, como identidad. Quiero agradecerte el esfuerzo de estar aquí, también agradecer a todo el pueblo mexicano lo que significó para nosotros en momentos muy difíciles, el asilo mexicano para miles y miles de argentinos, (Aplausos) que tuvieron que abandonar su país por las condiciones políticas, por las condiciones de la dictadura para hacerlo más claro y concreto, y como fueron recibidos en México donde hay una categoría, los argenmex; la Canciller mexicana está casada con un argenmex, mi querida amiga Patricia. Y realmente agradecer en nombre de todos los argentinos ese concepto amplio de México, que lo tuvo no solamente para con los argentinos, México es en realidad el fundador de la doctrina de asilo político amplio en contraposición a lo que es la doctrina de asilo restringido europea. México en ese sentido, ha sido un puntal en la historia de la protección del ejercicio de los derechos políticos para todos aquellos que no les eran permitidos ser ejercidos en su país. También éste es un homenaje a ese México, no solamente al México de la cultura sino al México de la libertad, de la democracia y de la defensa al derecho a poder tener cada uno y poder expresar sus ideas políticas. Gracias Presidente, gracias a los artistas que colaboraron en esto, gracias a las empresas que hicieron también su aporte para que esto fuera posible, gracias a todos que nos regalamos esto, a los argentinos, a los mexicanos y a todo el mundo en general. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; sus Majestades; señores Jefes y Jefas de Estados; señores y señoras Cancilleres; señores jefes y jefas de delegaciones: en primer término darle a todos ustedes y a las comitivas que los acompañan la más cálida bienvenida al a Ciudad de Mar del Plata y a nuestro país, la República Argentina, para llevar a cabo la XX Cumbre Iberoamericana.  Yo estaba escuchando atentamente las palabras del señor secretario general Enrique Iglesias y su introducción fue sin lugar a dudas algo que todos compartimos, el mundo diferente, absolutamente diferente en el que se desarrolla esta XX Cumbre; el desplome de nuevos países desarrollados; el surgimiento de los países emergentes, pero fundamentalmente creo la crisis de un modelo de funcionamiento de la economía global que exige ser revisada, que exige ser repensada y tambièn diseñada una nueva arquitectura global, económica, financiera y comercial, donde la asociación de los países esté basada, fundamentalmente, en criterios de cooperación, de equilibrio y también de igualdad.  Creo que una de las cuestiones - entre otras, porque esto es multicausal - que ha provocado esta crisis que parece no tener fin es precisamente la ruptura de los equilibrios, el que haya habido desigualdades en el desarrollo de las sociedades dentro de las propias sociedades también de cada país, entre las regiones en materia comercial, económica en donde realmente teníamos y tenemos sociedades con grandes desequilibrios, aquí en América latina, pese al crecimiento que han tenido todas nuestras economías, en la última década, somos al mismo tiempo sociedades aún con un grado de desigualdad importante.  Y yo recordaba - Enrique recién, cuando retornó a su lugar - que hace apenas cinco años, en esta misma ciudad: Mar del Plata que tuvo lugar otra cumbre, fue la Cumbre de las Américas. En aquel momento quien presidía ese encuentro era mi compañero, el Doctor Néstor Carlos Kirchner, y recuerdo que tuvo lugar en esta ciudad lo que muchos consideran un histórico y memorable debate, como fue si la región se incorporaba o no a la propuesta, que en aquellos momentos se nos daba, fundamentalmente de Estados Unidos, el ALCA, propuesta que no fue aceptada por los países de la región.  Y yo, recién me preguntaba Enrique, qué hubiera pasado si no hubiéramos dado esa discusión o si la hubiéramos perdido. Nosotros sosteníamos que la región debía tener su propio modelo de desarrollo y crecimiento, que no significaba negarnos a la integración global, porque sería un absurdo, pero que necesitábamos tener también modelos propios de crecimiento, con más justicia, con más equilibrio, con más igualdad, en donde no se frustraban las posibilidades de desarrollar también en nuestros países sus ciudades industrializadas, que produjeran valor agregado, que generarán trabajo, que generarán crecimiento. Y que además ese crecimiento y esa riqueza pudiera ser redistribuida entre sus habitantes.  Porque el tema que hoy nos ocupa y que hemos propuesto a la educación con inclusión social, como el gran instrumento de inclusión social no se da per se si no se da en un modelo de desarrollo y crecimiento económico que genere trabajo para que las familias pueden enviar sus hijos al colegio, en donde no se ve con crecimiento donde el Estado pueda poner recursos importantes en esa educación. Y tal vez el ejemplo más explícito podríamos darlo en nuestro propio país, cifras que marcan una reversión de lo que fue el proceso de educación y de recursos para la educación, aquí en la República Argentina, a partir no solamente de ocuparnos de la educación, sino primero ocuparnos de la economía. Si no nos ocupamos primero de la economía y tenemos un modelo de crecimiento y desarrollo social nuestra preocupación por la educación sólo va a ser un mero ejercicio discursivo.  En el año 2002, la Argentina dedicaba a la educación el 2 por ciento de su Producto Bruto Interno, el 2 por ciento de lo que producían los argentinos era dedicado a la educación y el 5 por ciento era dedicado al pago de su deuda externa. A partir del proceso iniciado, en el año 2003, por el entonces Presidente Kirchner, donde en el año 2005 también se sancionó en el Parlamento argentino una Ley de Financiamiento educativo, que puso como meta para este año del Bicentenario, el 2010, lograr llegar al 6 por ciento del Producto Bruto en materia educativa, un Producto Bruto que era sustancialmente superior, por supuesto, al del 202 y el 2003, casi el doble, superando un poquito el doble, el de este año. Hoy hemos, no solamente alcanzado esa meta, sino que la hemos superado: Argentina finaliza el Año del Bicentenario dedicando el 6.47 por ciento de su PBI a la educación en todos sus niveles.  Hemos iniciado también un vigoroso proyecto como es el de conectar.com.ar-Igualdad, Conectar-Igualdad, proveyendo a cada alumno de  nuestras escuelas secundarias públicas una netbook como un instrumento para cubrir la brecha digital.  Al mismo tiempo, se ha creado la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos sectores a los que aún no han podido llegar en su totalidad de crecimiento o bien carecen de trabajo o tienen un trabajo informal, se le reconoce por cada hijo una asignación igual a la que cobra un trabajador formal. El requisito es que envíe a su hijo al colegio y cumpla el ciclo lectivo además de control sanitario. Esta verdadera inversión social ha hecho crecer muchísimo la matrícula educativa.  Creemos que hemos podido hacer esto porque hemos contado con los recursos y hemos contado con los recursos porque hemos comenzado a revertir un proceso de desindustrialización que realmente traía décadas en la República Argentina.  Por eso creo que, conjuntamente con la educación como el gran instrumento movilizador, el gran instrumento de movilidad social ascendente de las sociedades, debemos, al mismo tiempo, paralelamente en tiempos de crisis global, discutir también los instrumentos para poder llegar a esa educación y que sea accesible para todos.  Esto va a exigir por parte de todos los grandes actores globales, fundamentalmente el reconocimiento que estamos ante un nuevo mundo, con nuevos actores, con nuevas realidades, que va a exigir un esfuerzo por comprender la necesidad de articular nuevos sistemas de cooperación, nuevos sistemas de comercio pero, fundamentalmente, basado en que todos debemos vernos, no como clientes y por lo tanto desatar grandes guerras comerciales, sino vernos esencialmente como socios. Creo que la globalización ha traído como gran lección que nada es indiferente de lo que pase en una región con lo que pasa en el resto del mundo.  América latina realmente tiene mucho para dar, muchísimo, es un país -yo digo un país porque lo considero casi una patria grande-, una de las regiones tal vez con mayor cantidad de recursos naturales, en donde debemos capacitar a nuestros recursos humanos a través también de la innovación, de la ciencia y de la tecnología, que van a ser también las grandes matrices de acumulación y crecimiento en este siglo XXI junto, también, a la otra gran demanda en materia global como es el gran tema de los alimentos, en los cuales también nuestra región está destinada a cumplir un papel preponderante.  Yo no me canso de repetir y para finalizar, que el siglo XXI va a traer como una suerte de paradoja: por un lado, vamos a llegar a momentos en donde la ciencia, la tecnología, el conocimiento como gran valor agregado, va a alcanzar niveles nunca imaginados y, al mismo tiempo, vamos a necesitar alimentar cada vez más a numerosas cantidades de habitantes globales que va a exigir, entonces, una actitud absolutamente diferente de la que hemos tenido hasta ahora en materia de relaciones comerciales.  Una de las cosas que comentábamos de la última reunión, era que las conversaciones más ricas y más interesantes se daban en los momentos en los cuales no había sesión formal y por allí estábamos compartiendo la mesa de trabajo en la que podíamos hablar con mayor apertura, con mayor confianza, acerca de todos estos problemas.  Yo aspiro a que en esta Cumbre realizada aquí en la ciudad de Mar del Plata, podamos hacerlo con confianza, con apertura, sin temores, sin tabúes intelectuales, poder abordar cada uno de estos problemas porque yo creo que tal vez el no hablar con profundidad de las cosas y no tenerles miedo a las diferencias y al debate, sino que por el contrario entender que todos tenemos una verdad relativa que debemos aportar para construir una verdad superadora, creo que esto va a ayudarnos a todos a construir una sociedad y un mundo mejor que, en definitiva, es lo que todos aspiramos, cualquier sea el lugar del Hemisferio en el que nos haya tocado nacer.  Muchas gracias a todos y a todas y espero que esta XX Cumbre Iberoamericana sea tan exitosa como la que tuvo lugar en Estoril.  Muchas gracias. (APLAUSOS)La mandataria recordó que hace 5 años, también en Mar del Plata, tuvo lugar el histórico y memorable debate que decidió rechazar la integración al ALCA, y enmarcó esa decisión en una política que decidió rechazar las recetas que llevaban constantemente a la economía nacional a crisis y ajustes. "¿Qué hubiera pasado si no hubiéramos dado esa discusión, si hubiéramos perdido? Porque nosotros pensábamos que la región necesitaba su propio modelo de desarrollo", recordó Cristina Fernández. Luego, repasó algunos de los principales logros políticos y económicos alcazandos por el país desde el año 2003, cuando asumiera la presidencia su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner. En ese marco, recordó que en 2002 el páis dedicaba apenas el 2% de su PBI a la educación y el 5% al pago de la deuda externa. A partir del proceso iniciado en el 2003 por el presidente Kirchner, señaló, se logró llegar al 6% del PBI en materia educativa. "Argentina finaliza el año del bicentenario dedicando el 6.47 % de su PBI a la educación", remarcó. Otro logro educativo mencionado por la Jefa de Estado es "el vigoroso proyecto" que lleva el nombre de "Conectar Igualdad", que provee netbooks a los alumnos de escuelas secundarias. Más tarde, remarcó la creación de la Asignación Universal por Hijo, dijo que la exigencia de mandar a los niños al colegio para percibirla "ha hecho crecer muchísimo la matricula educativa", y que "hemos podido hacer esto porque contamos con recursos, y contamos con recursos porque hemos cambiado la matriz distributiva". Luego, Cristina Fernández sostuvo que "el nuevo mundo y va a exigir un esfuerzo por comprender la necesidad de articular nuevos sistemas de cooperación, nuevos sistemas de comercio pero, fundamentalmente, basado en que todos debemos vernos, no como clientes y por lo tanto desatar grandes guerras comerciales, sino vernos esencialmente como socios". "Creo que la globalización ha traído como gran lección que nada es indiferente de lo que pase en una región con lo que pasa en el resto del mundo", aseveró. Sostuvo también que "América Latina tiene mucho para dar", que para lograrlo "debemos capacitar a nuestros recursos humanos a través de la innovación, la ciencia y la  tecnología que van a ser las grandes matrices de acumulación y crecimiento en el siglo XXI, junto con otro gran tema: los alimentos, donde también nuestra región va a cumplir un papel determinante"Muy buenas noches a todos y a todas: ya estamos en un lugar más amigable que un auditórium para escuchar discursos, vamos a compartir una cena y vamos a compartir todas estas vivencias que estamos teniendo. Yo no quiero hablar mucho, ya hemos hablado en la presentación, hemos disfrutado de ese magnífico espectáculo de tango, de música mexicana, de música española y de excelente voz.  ¿Te acordás Alicia cuando inauguramos el Centro Cultural; el tenor que cantó "Aurora" interpretó esa misma canción, allá por el año 1995, cuando inauguramos el Centro Cultural, en Río Gallegos? Así que bueno también me movilizó recuerdos muy fuertes.  Quiero invitarlos a compartir un momento e invitarlos a un brindis; la copa por favor, pensaron que iba a hablar más, ese es el problema, entonces hicieron el cálculo, esta va a hablar diez o quince minutos y le llevamos la copa, no, no. Me parece muy bien, ahí está.  Yo los invito a todos a brindar por esta XX Cumbre Iberoamericana; también palabras para naciones hermanas que están atravesando un duro momento por efectos de la naturaleza como es el caso de los hermanos venezolanos y colombianos a quienes agradecemos que estén aquí y toda nuestra ayuda, todo lo que necesiten, con la solidaridad de siempre y brindar por todos nosotros, porque todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, aquí hay empresarios, hay intelectuales, hay artistas, hay trabajadores, en fin, un país no lo conforman únicamente sus autoridades electas sino también distintos sectores sociales, organizaciones de derechos humanos, mis queridas Abuelas y Madres, emblemáticas, la vigencia de los derechos humanos en la región, brindar por todos ustedes, por todos nosotros, por Iberoamérica y por un mundo con mayor prosperidad y también mayor justicia e igualdad.  Muchas gracias, ¡salud!  (APLAUSOS)Quisiera agradecer en nombre de mis hijos, en nombre propio y en nombre de mi país este homenaje muy sentido. Quiero contarles algo muy breve antes de concederle la palabra al señor Presidente de Portugal que por tener que viajar me ha pedido hacer uso de ella en primer lugar: tú, Enrique, con este aplauso que solicitaste, es la primera vez que yo lo aplaudo a él, porque había una cosa muy entre nosotros. Él sí me aplaudía a mí, pero yo nunca lo aplaudía a él cuando hablaba. No me pregunten por qué, pero era casi un acuerdo muy secreto entre ambos y recién cuando tú propusiste el minuto de aplausos, que realmente no sabía que lo ibas a hacer, pensé que es la primera vez que lo voy a aplaudir porque, bueno, uno puede verlo inclusive en los registros fotográficos o de filmaciones, era un acuerdo entre él y yo que no lo aplaudí. Gracias a todos. (APLAUSOS)Quiero hacer en este momento un homenaje, sé que es en nombre de todos, pero quiero hacerlo también muy particular mío y de la República Argentina, al compañero Lula, al Presidente del Brasil. Amigos, amigas: Álvaro Colon decía hace rato que no se puede despedir a hombres como Lula. Yo estoy totalmente de acuerdo, nadie lo va a despedir hoy. También comparto lo que decía Rafael en cuanto debía haber normas que impidieran que hombres como Lula se fueran. Pero yo quiero decirles algo, en realidad un militante político nunca se va de la política y mucho menos cuando le ha tocado desempeñar el más alto cargo, el más alto honor que un país puede conferir a un militante político que es el de darle la presidencia de su país, y durante el desempeño de esa presidencia haber hecho transformaciones y tareas que nunca antes se habían hecho. Hoy también han homenajeado a quien fuera mi compañero de vida, de militancia, de ideales y convicciones. Alguien podría pensar también que se fue, pero en realidad cuando uno ha pasado la vida dejando cosas tan importantes, cuando ha cambiado los paradigmas de un país, porque en realidad recuperar la autoestima, recuperar la dignidad es cambiar los paradigmas de un país. Porque muchos o pocos pero muy poderosos, necesitan que no nos creamos capaces de grandes cosas, grandes epopeyas, grandes transformaciones para seguir ejerciendo determinadas políticas. Estos hombres, Lula y Néstor Kirchner, quebraron esas lógicas, construyeron nuevos paradigmas. Lula habló de que entre ambos -y es absolutamente cierto- destruyeron, deconstruyeron prolija y pacíficamente lo que durante décadas -yo diría durante casi 200 años de vida del país- se había estructurado, que era imposible construir alianzas estratégicas con Brasil, que además no solamente eso, sino que eran además nuestra hipótesis de conflicto bélico principal Argentina y Brasil, a punto tal que a regiones como la Mesopotamia argentina, concretamente Misiones, Entre Ríos, Corrientes, que vinculan directamente como corazón al MERCOSUR, se les impidió desarrollar infraestructura básica porque eran un posible acceso de Brasil para invadir Argentina. Y estas cosas no pasaron en el siglo XIX, estas cosas se discutieron, se debatieron y se hicieron durante el siglo XX. Por eso digo que cuando Lula habla de esa amistad entrañable que construyeron, cuando él recibió a Néstor Kirchner como candidato a presidente habiendo otros candidatos y cuando muy pocos apostaban por que Kirchner fuera presidente, él lo recibió como si fuera el único candidato a presidente que tenía la República Argentina. Eso para la Argentina en general y para esta Presidenta en particular, va a ser inolvidable. Por eso yo quiero hacer dos obsequios, porque muchas veces hay imágenes, hay fotografías que son más fuertes que discursos y que mil palabras. Yo quiero mostrarles lo que le voy a regalar al Presidente Lula: una va a ser una fotografía tomado por quien es el fotógrafo oficial desde hace muchos años de la Casa de Gobierno, Víctor Bugge, y que no sé en qué reunión fue tomada pero que revela los afectos, los lazos que estos dos hombres, no digo tenían, tienen. Y, al mismo tiempo, reproduje esa fotografía en metal y piedra. La piedra es pórfido patagónico, nuestro pórfido patagónico, el que recubre nuestra casa de El Calafate, y el que va a recubrir también su tumba en Río Gallegos, y también un metal muy fuerte, hierro, que es de lo que ustedes están hechos, pero no de hierro malo, de buen hierro, del hierro que sirve con firmeza a sus pueblos. Así que, quiero brindar este homenaje a este amigo entrañable que, junto a mi compañero, pudieron y supieron construir una UNASUR, una América del Sur totalmente diferente. Gracias. (APLAUSOS)Señor Director General de la FAO: permítame agradecerle a usted, en nombre de todo el pueblo argentino, esta enorme distinción que no la tomo como propia, sino que la recibo en nombre de mi patria, en nombre de la Nación Argentina. Quiero decirles que desde muy pequeña fui muy afecta a toda la mitología griega y romana, así que recibir este premio tiene para mí un doble significado: retornar a mi infancia cuando mis primeras lecturas fueron sobre mitos y leyendas griegas y romanas y mitología. Ceres era la diosa de la Prosperidad, era la diosa de la Agricultura, la diosa que producía todos los bienes y realmente creo que el rol que cumple, cumplió y va a seguir cumpliendo la FAO en una instancia global muy preocupante en materia de seguridad alimentaria, llena de orgullo a mi país haber recibido esta distinción. Es cierto, creemos que en la próxima cosecha vamos a superar más de 100 millones de toneladas con un gran saldo exportador, pero yo quiero aprovechar este momento también para convocar para que, precisamente, el mercado de los commodities, como lo hice también en Roma con motivo de la Conferencia de Seguridad Alimentaria Global, deje de constituirse también en un mercado de especulación en donde realmente el precio de los alimentos vuele y sea objeto de especulación. Esto no afecta la rentabilidad de los productores; está visto que los que normalmente se quedan con la porción más grande de esa rentabilidad, no son precisamente los hombres y mujeres que cultivan y producen, sino precisamente grandes firmas concentradoras a nivel global y también mercados que especulan sobre estas cuestiones. Es necesario también reafirmar, no solamente el aporte en producción que estamos en haciendo. La Argentina es en materia de biotecnología, un instrumento que va a ser muy poderoso para poder mitigar el problema de seguridad alimentaria, porque todos sabemos que la producción neta y natural tampoco va a alcanzar para cubrir todas las necesidades por lo cual la biotecnología adquiere también una importancia vital en el desarrollo de la seguridad alimentaria. Quiero decirles que mi país, la República Argentina es en materia de empresas de biotecnología la primera en Latinoamérica y tenemos 2,4 empresas de biotecnología por cada millón de habitantes y el promedio en nuestra región es de una empresa por cada millón de habitantes. Hemos hecho de la biotecnología un instrumento muy importante para mejorar la producción, para aumentarla, multiplicarla y vamos a seguir en ese camino porque creemos que es un aporte, una contribución objetiva, concreta, verificable, cuantificable precisamente a un tema que nos va a ocupar y ya nos ocupa que es el de la seguridad alimentaria. Yo digo que el siglo XXI va a tener una terrible paradoja: por un lado un desarrollo tecnológico inimaginable y sin precedentes. En esta misma Cumbre, por primera vez, ya no firmamos los documentos como los firmábamos antes pasándonos el papel y con nuestras lapiceras, sino que lo firmamos a través de una computadora. Todos pudimos ingresar por modernos controles de seguridad en donde simplemente con nuestra foto nos identificaban. Por un lado, ese desarrollo casi impensable en materia tecnológica, como hablábamos hace un rato con Enrique Iglesias y, por el otro, la paradoja de que aún siga muriendo gente de hambre en el planeta. Estos son dos vectores que necesariamente deben cruzarse en algún momento para impedir lo que constituye un verdadero genocidio alimentario y, fundamentalmente, abordar el problema de los derechos humanos de segunda generación que es que cada habitante tenga el derecho mínimo y básico de acceso a la alimentación. Hoy aquí estuvimos hablando de educación y muchas veces nuestros chicos no pueden concurrir -y cuando hablo de esto me hago cargo de mi condición de ciudadana global, no de condición humana- a la escuela porque no tienen alimentos. O, tal vez, como en algún momento en nuestro país, los chicos iban a la escuela no para aprender, sino para comer, haber convertido muchas veces durante épocas de crisis a las escuelas en comedores y no a las escuelas en un lugar donde se enseña. Por eso, creo que el desafío es muy grande y todo esto también con un marco de crisis global, bastante impredecible, bastante cambiante y como que por momentos va in crescendo, lo cual obliga a todos a un gran desafío en cuanto a aportar ideas pero, fundamentalmente, aportar políticas concretas. Y en esto, quiero reafirmar, una vez más, el rol insustituible e indelegable del Estado. Los mercados no dan de comer a los que no tienen posibilidades de acceder a un plato de comida. Al contrario, muchas veces los mercados quitan las posibilidades de que alguien tenga un plato de comida y es siempre el Estado el que está en ese lugar para brindar esa ayuda, esa asistencia. Por eso creo que debemos también, y este va a ser un gran desafío para la próxima Cumbre Iberoamericana, que cuando hablamos de reestructuración o reformas del Estado y desarrollo, tenemos que estar vinculándolo con estas cosas concretas, no puede ser que se sigan discutiendo reformas del Estado que poco tienen que ver con los problemas concretos que tienen las sociedades. Los Estados deben reformarse en base a las necesidades que tienen las sociedades y el desarrollo social de todos y cada uno de los que la integran. Por eso, quiero agradecer esta distinción, señor Director General de la FAO, de la diosa Ceres, esa diosa de la abundancia, de la prosperidad, de la agricultura que se enojó cuando le secuestraron a su hija Proserpina y por eso dicen que durante seis meses quitaba...Las estaciones vienen de allí, de esa leyenda donde la hija de Ceres es secuestrada y llevada por Plutón o Hades, ven que sabía, no era cuento. Proserpina es secuestrada por Plutón, dios de los romanos, Hades, dios de los griegos y por eso Ceres llora durante seis meses al año y no hay posibilidades de cultivar la tierra o de tener frutos por eso. Esta es una leyenda muy linda. Como ven sabía de eso. Así que, me honra mucho el haber recibido esta medalla de la diosa Ceres. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y todas. Ingeniero Enrique Eskenazi; señor presidente de YPF Repsol, de Repsol YPF, Antonio Brufau; Sebastián Eskenazi; Matías Eskenazi, uno de los que permanece escondido pero que trabaja mucho; señor secretario general de la CGT; señores gobernadores de las provincias argentinas: yo quiero primero referirme a una cuestión que tiene que ver con la primera parte de la intervención de Sebastián Eskenazi...; señor Jefe de Gobierno, se había levantado por eso no lo saludé, no sea que mañana digan que la Presidenta no lo saluda, que la señora de enfrente no lo saluda, la señora de enfrente lo saluda, se había levantado por eso no lo saludé. (Aplausos) Bien, quiero referirme a la primera parte de Sebastián que es la transformación que ha tenido la producción en la Argentina, y quiero decir lo que él no dice, porque no corresponde que él lo diga, quedaría muy mal, pero yo sí lo puedo decir aunque quede mal, no importa, ya le pedí permiso a Antonio Brufau y me dijo que estaba muy bien que lo dijera, que es que en realidad el management de YPF Argentina ha cambiado sustancialmente a partir de la incorporación de un socio argentino. Esta no es una cuestión menor, porque esta fue una cuestión debatida, discutida, inclusive a algunos sectores de nuestro país les molestaba que empresarios argentinos formaran parte de una empresa que está absolutamente identificada con la historia de nuestro país, como es Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Es increíble pero hubo hasta que justificar que argentinos invirtieran en una empresa de esta naturaleza. Y como no podía ser de otra manera, cuando los que están aquí en el management también son dueños, obviamente la gestión mejora, y esto sucede en Argentina y en cualquier parte del mundo. Aquí, la prueba de la incorporación, del resultado exitoso de la incorporación del socio argentino, es algo que debe mencionarse concretamente, y debe además servir de ejemplo para animar a otros también a la incorporación de capital, de inversión nacional, que en absoluto significa un rechazo, al contrario, significa articulación con la inversión y muchas veces la tecnología extranjera, en este caso Sebastián recalcó con mucho énfasis la tecnología que Repsol ha permitido para esta nueva explotación del tipo que dejé ahí, de las piedritas que dejé ahí. Si alguien me las puede alcanzar, porque las quiero mostrar en cámara. Muchas gracias, Jorge, no me vas a pedir más plata, porque ahora vas a tener mucha vos. Para los que no lo conocen, este es el Gobernador de la provincia de Neuquén que es donde están los yacimientos tan importantes que se han descubierto en gas y petróleo, y que aseguran -aquí está lo importante- la provisión de este combustible fósil. Todos sabemos el trabajo que estamos haciendo en todo el mundo y en Argentina también, en cuanto a la generación de energías alternativas, pero también todos tenemos que tener suficiente sinceridad y criterio para advertir que la sustitución del combustible fósil va a tardar unas cuantas décadas más y por lo tanto la matriz va a tener siempre, por lo pronto en las próximas décadas, un fuerte componente todavía de combustible fósil. Pero yo quiero recalcar esto, porque es muy importante lo que anunciaba Sebastián que es por primera vez no perder reservas, haber aumentado por primera vez la producción de barriles y esto también está directamente vinculado al crecimiento de la Argentina. El tener aseguradas ahora reservas gasíferas hasta 16 años, cuando las reservas eran sólo de 6 años pero con la expectativa que de seguir con las exploraciones esto puede aumentar mucho más... Comentábamos con Antonio Brufau que esta técnica, que es una técnica estadounidense, convirtió a Estados Unidos de país importador de gas en país exportador de gas, con lo cual en realidad y dadas las características de los yacimientos que tenemos en la Argentina, digamos que la expectativa es certificar 16 años pero realmente ir por mucho más. Así que estamos muy contentos porque esto va a sostener el crecimiento del país, y de esto también quiero hablar, porque Sebastián mencionó lo importante de la democracia, y sin lugar a dudas quién puede dudar de la importancia de vivir en democracia. Hace muy poco tiempo, horas casi, en la Cumbre Iberoamericana incorporamos la cláusula democrática para todo aquel país que no respete las instituciones. Pero además de tener democracia, es también importante tener un modelo de crecimiento, un modelo económico de crecimiento, de acumulación, de generación de riqueza y de redistribución del ingreso que también torne sustentable, porque esto que hoy estamos anunciando no es para otros, esto es para invertir y para generar crecimiento y riqueza en la Argentina, un país que está completando en sus 200 años de historia, el período de crecimiento más importante del que se tenga memoria. Esto que acaba de anunciar Sebastián Eskenazi hace aún más sustentable ese crecimiento. Yo siempre digo que son muchas las variables que cruzan la sustentabilidad de un modelo político y económico. Por supuesto, la primera es que ese crecimiento pueda llegar a todos los sectores de la población, de hecho está demostrado que cuando solamente llega a un sector no tiene sustentabilidad en el tiempo. Y en esto el Estado tiene una importante, casi fundamental misión que es sostener las variables macroeconómicas que han permitido hoy a la Argentina, en este vendaval que es el mundo, que es Europa, que son los países desarrollados, presentarse como un país que sigue creciendo y sigue incorporando argentinos al proceso de producción, de trabajo y de consumo. Es una retroalimentación permanente. Hemos superado un año 2009 que todos creían fatídico y donde el modelo yo digo que pasó la prueba del ácido realmente, porque intervinimos muy activamente en la economía y la intervención tan activa que tuvimos durante el año 2009 fue precisamente lo que permite este crecimiento acumulado del 9 por ciento a fines de octubre en la República Argentina. Este descubrimiento en materia energética, esta piedra de la cual según Sebastián -le creo- sale petróleo y gas... Mirá que lindo lo que me trae la chica, parece otra cosa, pero convengamos que es petróleo, parece una muestra para laboratorio. (Aplausos) Uno siempre tiene la idea de dos colores del petróleo, pero está muy bueno. Creo realmente que todo esto nos hace redoblar el esfuerzo a quienes tenemos la responsabilidad del Estado, en seguir sustentando y profundizando esas variables macroeconómicas que dan sustentabilidad al modelo, que tienen que ver con el superávit fiscal, que tienen que ver con el superávit comercial, que tienen que ver con la acumulación de reservas, que tienen que ver con el desendeudamiento argentino, lo cual ha mejorado sustantivamente la posibilidad de acceso de crédito a nuestras empresas. Las tasas que hoy están pagando nuestras empresas en el mercado internacional no tienen absolutamente nada que ver, estaban mejor antes de la última reestructuración de la deuda y creo que esto va a ir mejorando aún más también la flotación administrada de nuestra moneda. El otro día la señora presidenta del Banco Central informaba en la reunión de empresarios de la Cumbre Iberoamericana que sin la intervención del Estado, eso que denominamos administración, el dólar estaría a 1.86 aproximadamente. Esto para algunas voces que por ahí uno escucha como que no tuviéramos ningún tipo de intervención en este tipo de variables macroeconómicas. Todo esto sumado al desarrollo de un potente mercado interno, fue el mercado interno el que permitió sobrellevar la crisis del año 2009 y es el mercado interno el que sigue traccionando fuertemente, juntamente con el desarrollo y crecimiento de nuestro hermano país Brasil, socio del MERCOSUR, los que están traccionando este formidable crecimiento que en nuestro país tiene por sobre todas las cosas la posibilidad de que una empresa como la que hoy estamos anuncie inversiones de esta naturaleza. Donde hayamos podido reducir la pobreza y la indigencia, donde el salario mínimo vital y móvil sea el más importante de Latinoamérica, donde hemos vuelto a hacer descender la tasa de desempleo a 7,5 por ciento, frente o mundo desarrollado con tasas de desempleo a dos dígitos, donde además cuidamos también el ingreso de capitales, ahí lo veo a Adelmo Gabbi que me mira fijo desde la tercera fila. Pero estuvo Paul Krugman y nos felicitó por el cuidado que teníamos en el tema de ingreso de capitales, no es que estemos en contra del ingreso de capitales sino que queremos ingreso de capitales para la producción, queremos ingreso de capitales que vengan a comprar acciones de YPF para este tipo de emprendimientos, y crear los mecanismos que aseguren que vienen para este tipo de emprendimientos y que no se retiran al primer cimbronazo o movimiento de bolsas en Estados Unidos o en Europa. Por eso esto es una suerte de mecanismo de relojería, como decía Sebastián cuando convocaba a que todos los sectores se involucren. Los sectores sindicales que tienen un rol importantísimo, ustedes lo saben mejor que nadie, son el nervio motor, sin ustedes esto no se puede hacer, pero también es cierto que sin la inversión de capital intensivo que demanda este tipo de explotación..., esto no es para Pymes, que son las que dan servicios, ustedes saben que esto necesita capital intensivo. Ese capital intensivo también necesita la certeza y la seguridad de que la producción no se puede detener, que la producción debe seguir. Por eso creo que es un gran compromiso para ambos sectores, de los trabajadores y de los empresarios, crear esas condiciones para seguir haciendo sustentable el modelo, y fundamentalmente referido específicamente al sector petrolero. Ustedes saben que provengo de una provincia petrolera, hidrocarburífera, cuando el barril llegó a estar a 9 dólares en el año 1998, si mal no recuerdo, tuvimos que traer fondos que teníamos depositados afuera para poder pagar los salarios en la provincia porque la caída había sido vertical, abrupta. Pero además de no poder financiar gastos corrientes del Estado teníamos a miles de trabajadores sin trabajo. Por eso digo que hoy todos debemos estar muy contestes y también muy contentos, por qué no, después de todo creo que estar contentos, estar felices de que las cosas vayan bien no es un demérito, una a veces siente que en algunas dirigencias, o en algunos sectores casi fueran militantes de la infelicidad, esa cosa de autoflagelamiento de que nos va mal. Yo recién le comentaba a Antonio que ojalá todo esto que es algo concreto, objetivo, el crecimiento, las reservas, el número de pozos explotados, la duplicación de los pozos produciendo, el crecimiento de los barriles, las inversiones, tuviera no solamente un espacio en los diarios de propaganda, como anunciantes de YPF, sino que también todos pudieran recoger en sus editoriales, en sus notas, eso que ustedes vuelcan como anunciantes en los distintos medios de comunicación, no para decir que el Gobierno es bueno, sino para decir que a la Argentina le va bien, que son dos cosas distintas. (Aplausos) Es bueno poder hacer esta distinción para no equivocarnos ni en las evaluaciones ni en los dichos y mucho menos en las acciones o en las políticas. Por eso Repsol YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi, Sebastián, Matías, Pereyra, dirigentes del sector, Morales, compañeros trabajadores, que sé que ponen mucho esfuerzo, Jorge que tenés una suerte bárbara, la verdad que te envidiamos desde Santa Cruz, no me vengas a llorar la carta, a mediano plazo, no importa, pero mirá lo que tenés ahí por favor, gobernadores de las otras provincias atentos, mirando, la verdad es que estamos contentos que a Neuquén le vaya bien, porque si a Neuquén le va bien y hay energía en Neuquén, hay energía para toda la Argentina. Esto no es de una provincia, en definitiva está ubicado en una provincia, esto es como una represa en una provincia o cualquier tipo de inversión estructural en la Argentina. Así que quería estar presente en este momento que es bueno para nuestro país, porque hay que estar siempre, en las buenas y en las malas, y me he caracterizado por hacer el aguante muy duro en las malas, así que quiero estar también presente aquí, que es lo que además debemos hacer los dirigentes que tenemos responsabilidades institucionales. Yo nunca le echo la culpa a nadie de lo que no puedo o no sé hacer, siempre me he hecho cargo de mis errores, de mis aciertos y de las políticas que he podido hacer y de las que no he podido hacer, que seguramente si no las he podido hacer es porque no he sabido convencer o encontrar los medios para poder hacerlo. Creo que también los argentinos debemos abandonar esa costumbre de colocar en el otro la responsabilidad de las cosas que no podemos, no sabemos o no queremos hacer. Yo siempre me hice cargo de todo en la vida, de lo bueno y de lo malo, de mis defectos y de mis virtudes. (Aplausos) ¿Se imaginan si tuviera que echarle la culpa a alguien de las cosas que por ahí no se aprueban? Uno tiene que seguir adelante, con aprobaciones, sin aprobaciones, porque lo que la gente quiere no es escuchar explicaciones ni excusas, la gente quiere dirigentes que sepan resolver los problemas, las dificultades y las adversidades. Las que son naturales en toda gestión y también las que le son creadas o impuestas desde otros sectores, eso también es parte de la articulación política, de la capacidad política de cada uno para poder superar todas las adversidades, las artificiales y creadas y las naturales, sin quejarse ni echarle la culpa a nadie. Así que estoy muy contenta de estar hoy aquí y convocar a todos los empresarios, que veo muchos desde aquí que no tienen que ver con el sector pero que son empresarios argentinos, producen y generan trabajo para los argentinos; también a los trabajadores, que han mejorado sustancialmente su situación. Yo hace poco estaba -vos no pudiste estar Hugo- en el encuentro de la Cámara de Transportistas en el Hilton y nos acordábamos con Morales, el titular de la Cámara de Transporte de Carga, del año 2003 cuando la cámara tenía su sede en un pequeño departamento chiquito y donde inclusive desde el gobierno tuvimos que aportar para que pudieran pagar la factura de los teléfonos. Esa es la Argentina que teníamos en el año 2003, nos pasó el otro día cuando fui a Pirelli porque vino su CEO internacional a anunciar una inversión de 80 millones de dólares, que luego la transformó en 24 horas en 100 millones de dólares, para neumáticos radiales, y me acuerdo cuando Kirchner visitó su planta de Mataderos prácticamente al borde del cierre total, de la clausura, o cuando el otro día inauguré en Peugeot -en una semana tuvimos dos inauguraciones, una en Córdoba Renault y otra en Tres de Febrero en la Peugeot- y te cuento Antonio que cuando Kirchner llegó al gobierno la Peugeot de Tres de febrero tenía 750 empleados y ahora estaba en el orden de los 5.700 empleados. (Aplausos) Es otra Argentina, esto es bueno porque esos obreros han también batido récords de producción en materia automotriz, no solamente para exportación sino también para venta y patentamiento en la Argentina, autos que cargan por supuesto nafta, camiones que cargan gasoil, pero porque tienen cosas que transportar, unos tienen gente que transportar, los micros y los trenes también porque la gente va a trabajar, antes había un 25 por ciento que se quedaba en la casa, entonces para qué iba a tomar un taxi, un tren o micro. Tampoco el camión tenía muchas cosas que llevar porque no había cosas que llevar, porque no había gente que necesitara consumir, ni basura exactamente, porque todos sabemos que la basura está vinculada al nivel de crecimiento de la población y a la mejor calidad de vida; cuando no hay calidad de vida no hay basura, cuando hay mucha calidad de vida hay mucha pero mucha basura. Me refiero a la basura obviamente que..., hay alguna que siempre está, haya crecimiento no, pero me refiero a la de residuos. Pero más allá de todo quiero convocarlos en serio a una Argentina en donde las cosas nos están yendo bien y nos han ido bien estos años, y se los dice alguien a la que no le va muy bien en términos personales pero bueno, (aplausos) en términos institucionales y políticos, que es en nombre de los que estoy aquí, sí, así que esa es mi responsabilidad y la pienso seguir ejerciendo y cumpliendo con la misma entereza y fortaleza con que siempre lo he hecho, basada esencialmente en mis convicciones y también en creer en mi país y en los argentinos, que es lo que nos hace falta a todos, creer en nosotros mismos y en nuestras propias fuerzas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señores empresarios; señores representantes de las distintas cámaras empresarias; compañeros trabajadores y trabajadoras, porque veo allí también mujeres con casco, mujeres mineras: esta actividad trae para mí no sólo el recuerdo de lo que es una gestión nacional, en Santa Cruz la minería tiene desde hace muchísimo tiempo un desarrollo más que importante. El primero, el más conocido, el más antiguo, el viejo Yacimientos Carboníferos Fiscales, las minas de carbón, que hoy estamos construyendo allí una usina generadora a base de carbón. Recuerdo las discusiones, las peleas durante el gobierno provincial, porque nosotros queríamos también darle a Río Turbio otras actividades además de la minera, como el turismo o el ajo. Yo me acuerdo las pintadas, las cosas que hacía el gremio, fundamentalmente ATE que era y sigue siendo el gremio más importante, ¿en ese entonces estaba Víctor De Genaro en la CTA? Y en ATE, iba allá porque peleaban para que la mina siguiera produciendo y siempre peleaban por una usina generadora de energía. Y lo que son las cosas. Al cabo de los años estamos construyendo esta usina generadora de energía con yacimientos realmente muy importantes, un gran reservorio y con un nivel de cuidado ambiental y estudio de impacto ambiental que nos convierte realmente en un modelo de producción de energía. Para que ustedes tengan una idea, porque hay mucha mitología en torno a todas estas cosas, cuando estuve en Alemania, ustedes saben que Alemania es un país donde por ejemplo, por un acuerdo de los partidos políticos, no se produce energía nuclear, el cuidado del medio ambiente en Alemania es una verdadera política de cuestión de Estado, y cuando estuve en Volkswagen, en la fábrica de autos más grande de toda Europa y creo que una de las más grandes del mundo, la misma ciudad y ciudades aledañas, producen absolutamente toda su energía a carbón. Y uno no puede ver en el cielo ni una partícula, un olor, una contaminación ni visual, ni de olor ni ambiental de ninguna naturaleza. Obviamente esto requiere inversiones más importantes. ¿Qué quiero decir con esto? Que toda inversión minera con inversión para el cuidado ambiental no sólo es absolutamente viable sino que es aconsejable por diversificación de matriz energética, porque además hay elementos que son insustituibles y que van a tener una importancia fundamental en el futuro. El litio por ejemplo, que la Argentina tiene el 22 por ciento de reservas mundiales y entre Chile, Bolivia y Argentina tenemos el 90 por ciento de las reservas mundiales de litio. Esto está dando lugar a una explotación muy interesante, porque obviamente la pila, la energía eléctrica que suministra la pila va a ser una de las cuestiones de un futuro no tan lejano. Lo veo acá al titular de la UIA y me acordaba cuando le presenté el autito que la General Motors piensa hacer para el año 2030, que va a ser un auto a pilas y esas pilas van a funcionar esencialmente con litio como en todo el mundo. Y también la producción de oro y plata en Cerro Vanguardia, que fue uno de los primeros emprendimientos de la República Argentina también, no solamente con un control ambiental sino de política laboral que la convierte realmente en un emprendimiento digno de ser mirado, y que además permitió que una localidad, una ciudad, un pueblo como Puerto San Julián pudiera seguir subsistiendo. Me acuerdo cuando había pintadas en San Julián que decían: "el último que se vaya que apague la luz", porque no había actividades alternativas Este es un acuerdo muy importante porque hoy la Argentina tiene la oportunidad de convertirse en un país con una producción aún más diversificada de la que ha tenido hasta ahora, agregando un sector tan importante como el minero, que ha generado desde el año 2003 a la fecha un incremento en ocupación laboral del 328 por ciento. Digamos también que el sueldo del sector minero es el sueldo más alto de los que se cobran en la República Argentina, es un empleo altamente calificado porque es muy bien remunerado. Y todo empezó porque algunos creen que es por ventajas impositivas y demás, pero la ley impositiva estaba mucho antes del año 2003, había sido sancionada por los años ´90; en realidad es que lanzamos un proyecto nacional de minería que significó primero llevar durante la gestión del presidente Kirchner de una Dirección Nacional que era Minería, una simple Dirección Nacional, a una Secretaría de Estado, y convertir el logro de inversiones y cuidado ambiental también en una política de Estado. Hoy tenemos emprendimientos de los más importantes del mundo. Tenemos el primer emprendimiento de carácter binacional minero en el mundo, que es entre Chile y Argentina, localizado en la provincia de San Juan. ¿Por qué el primero? Porque es muy difícil lograr una arquitectura legal fundamentalmente. La explotación es fácil porque en definitiva la explotación no reconoce fronteras, pero hay que lograr una arquitectura, una ingeniería tributaria, laboral, en fin, de toda índole para que pueda funcionar adecuadamente y la Argentina va a ser el primer país en el mundo que ha tenido este logro en una de las inversiones más importantes en materia minera hoy, junto a la que va a ser Vale Do Río Doce en Mendoza con la mina de potasio, donde nos vamos a convertir también en un importante productor y exportador de potasio, que utilizamos obviamente para actividades tan importantes como la agrícola-ganadera y en realidad todos los minerales, porque yo digo, para aquellos que por allí no están muy de acuerdo con la actividad minera, ¿qué hacemos, no producimos más autos, comemos con las manos, no tenemos cubiertos? Ustedes están sentados en sillas que tienen patas de hierro, los que están en contra de la minería manejan autos, van en autos, comen con cubiertos y utilizan minerales seguramente en todo tipo de actividades. Creo que toda la sociedad en general tiene que tener una actitud de una fuerte defensa del medio ambiente, porque obviamente es nuestro hábitat, ¿y quién no quiere cuidar el medio ambiente? ¿Quién no quiere que su hijo o los hijos de sus hijos vivan en un ambiente saludable? Esto se puede hacer perfectamente, reitero el ejemplo de Alemania, país verde por excelencia en Europa, donde prácticamente toda su energía es a carbón. Obviamente si no hubieran invertido sería contaminante, invirtieron y no es contaminante. Por eso lo que hay que fijarse es el impacto ambiental y si contamina o no contamina; si contamina no va a ser autorizado ni nadie va a estar de acuerdo con ello y en ese sentido creo que hemos desarrollado una política muy importante. Pero no pensemos solamente en el mineral como el oro, la plata, el litio o el potasio que también son importantes, o el cobre, ¿qué haríamos sin el cobre, cómo podríamos hacer los cables y conducir la electricidad si no tuviéramos cobre? Hablemos de cal por ejemplo, hoy el comercio más importante que tenemos entre Chile y Argentina es toda la actividad calera entre ambos países. Hablemos de los ladrillos, que también la hemos incorporado como actividad minera (Aplausos) y produce trabajo para 100 mil familias, porque además es una actividad que no requiere la inversión súper intensiva que requieren otro tipo de emprendimientos y permite tal vez inversiones de menor cuantía y ocupar también mucha gente. También por supuesto tenemos que hablar de lo que ha sido el crecimiento de la inversión en un 1.014 por ciento, 24.000 millones de pesos desde el año 2003 a la fecha en materia de inversión que ha generado valor agregado. Mañana, argentinos y argentinas, sale el primer embarque de hierro de exportación para China de Sierra Grande, que lo produce. (Aplausos) ¿Se acuerdan de Sierra Grande, lo que era la ciudad fantasma de Sierra Grande? No sé si estará Miguel Pichetto por acá, pero él fue intendente de Sierra Grande, dos veces intendente, nuestro presidente de Bloque, y lo que era eso. Hoy una empresa china ha hecho una fuerte inversión allí, ya está produciendo hierro y mañana 10 de diciembre sale el primer embarque hacia la República Popular China y lo decimos realmente con mucho orgullo. El otro día estábamos en YPF haciendo la presentación de lo que constituye el descubrimiento de reservas de gas más importante de las últimas décadas, que nos asegura por lo pronto 16 años más con lo que ya está pero con una proyección mucho mayor y un ahorro de 500 millones de dólares. Lo digo porque hubo titulares que no coincidían con esto. Ahorro de 500 millones de dólares porque la Argentina va a dejar de importar fuel oil y va a utilizar ese gas argentino. (Aplausos) No sé si me olvido de algo, ayudame, dictame algo si me olvido, algunos me dictan otras cosas, dictame algo. (Aplausos) Les quería contar lo de YPF, iba a esto, no es que me olvidé. No me sirven los apuntadores, yo no tengo apuntadores, es inútil, o me acuerdo yo o me embromo, no consigo buenos apuntadores. Bueno, qué vamos a hacer. Pero el otro día estaban también los titulares de Vale do Río Doce, que es una de las empresas brasileras más importantes del mundo, que va a hacer la inversión de una mina de potasio en Mendoza y que ya tiene calzada -como decimos en la jerga económica- la inversión y la producción obviamente con la provisión de gas. Esto no solamente es decidirse a invertir sino además tener asegurada la energía para la producción. Energía que hemos venido incrementando y diversificando en forma exponencial desde el año 2003, dicho sea de paso, más de 5.000 megavatios de lo que producíamos, más de 2.500 kilómetros de líneas de alta tensión de 500; conectividad del país, estamos llegando en Yacyretá, que la vamos a terminar de inaugurar el año que viene, a 81.9 de cota, la cota máxima de Yacyretá, de acuerdo al protocolo que firmara el general Perón. Qué increíble, lo firmó Perón y lo vamos a terminar nosotros, me encanta. (Aplausos) No me acuerdo pero creo que el general lo firmó en su último viaje al Paraguay, antes de morir, cuando fue en aquella nave abajo de la lluvia, pobre, ¿o fue antes? El 3 de diciembre, allí lo firmó y vamos a terminarla, la cota máxima son 83 m y ya estamos, como me apuntó el Ministro, en 81.87 de cota, o sea que el año que viene vamos a terminar uno de los emprendimientos energéticos más importantes y uno de los tratados más importante que se han celebrado en la República Argentina, y seguramente vamos a estar en condiciones de comenzar a explorar mayores acuerdos para otros tratados con los hermanos del Paraguay. Tenemos que terminar Atucha II en octubre, Perón inauguró Atucha I -estoy muy en paralelo hoy- y nosotros vamos a inaugurar Atucha II, con ese compromiso de seguir diversificando la matriz energética. Por eso el anuncio del otro día es como que corona y cierra una apuesta muy importante de la República Argentina, del gobierno, de los contribuyentes, de los empresarios, que han decidido también hacer importantes inversiones para la sustentabilidad del crecimiento y la competitividad de la economía. Yo creo que este acuerdo que estamos realizando hoy, que se suma al acuerdo que se hizo en otro importantísimo sector, el energético, y que lo vamos a seguir haciendo con otros sectores, por las propias características de cada sector que aconseja tener también acuerdos sectoriales, es un eslabón más en la cadena de seguir construyendo un país diferente, generando oportunidades de vida en regiones donde realmente la minería tiene casi una cuestión vital, y no es una poesía o un eufemismo, por ejemplo en la provincia de San Juan, donde el 80 por ciento de su territorio es piedra, montaña; en otras provincias también, que son maravillosamente verdes pero tienen unas minas de piedras maravillosas, como por ejemplo Misiones. Misiones tiene piedras y empresas que invierten allí, preciosas realmente, o también en Catamarca, en La Rioja. ¿Qué tenés Beder en La Rioja vos? De todo, ¿no? Además de vos tenés un montón de cosas, me parece bárbaro. Creo que tenemos que seguir apostando al crecimiento, al cuidado del medio ambiente y al cuidado fundamentalmente de tener un país serio. ¿Que es tener un país serio? No hablar por hablar, que esto ya constituiría un avance importante, y que cuando lo hagamos si tenemos razón seamos escuchados. Pero realmente hay un esfuerzo muy grande en la Argentina de una política ambiental muy sustentable para todo el sector de la minería. Yo estuve hace muy poco tiempo en Canadá, también uno de los principales países del mundo no sólo en cuanto a calidad ambiental, ustedes saben que por Naciones Unidas Canadá es uno de los países de mayor desarrollo humano del mundo y realmente la actividad minera ha sido fundamental y estructural en ese país, por eso también las principales inversoras son de ese país, no es que vienen porque sí, vienen porque hay una expertis, hay un conocimiento del tema. Así que hoy nos reunimos a celebrar este acuerdo, van a seguir otros y a tener esta fe en nuestro país, en el crecimiento, en que Argentina está emprendiendo y sigue un camino que comenzó en el año 2003 con mucho esfuerzo y también mucho recelo por parte de muchos, que tal vez podría justificarse que haya recelo, tantas veces se frustraron tantas expectativas, tantas esperanzas, tantas ilusiones, y además tanto bombardeo desde afuera y muchas veces desde adentro contra que el modelo no servía, que era esto o era aquel otro, y bueno, pasamos 2009, prueba del ácido y hemos demostrado que esta política de crecimiento, de diversificación, de lograr también un sólido mercado interno, logrando muy buena calidad de vida para nuestros trabajadores, es el camino que Argentina debe seguir como política Estado y no solamente de un gobierno, como política de todos los argentinos, porque esto que estamos haciendo hoy no lo estamos haciendo en nombre del gobierno, lo estamos haciendo en nombre de todos los argentinos y para todo los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias; claro que sí; muy buenas tardes a todos y a todas; queridas Abuelas; queridas Madres; señores Gobernadores; distinguidos invitados: es para mí un creo inmerecido honor, en este Día Universal de los Derechos Humanos, 10 de diciembre de nuestro Año Bicentenario, presidir esta ceremonia tan maravillosa, en donde hemos distinguido a hombres y mujeres, como el Doctor Baltasar Garzón, que recibió el Premio Azucena Villaflor de Vicenti 2010; la distinguida jurista de Zimbabwe, que recibe el Premio Emilio Mignone, del Centro de Estudios Legales y Sociales, y finalmente nuestras Madres y Abuelas, todas ellas - sin distinción - que reciben el Premio del Bicentenario, esa maravillosa estatuilla de nuestra Pirámide de Mayo, que ellas tantas veces dieron vuelta durante años buscando a sus hijos y a sus familiares. (APLAUSOS).  Para mí también es un día difícil, yo siento que él hoy está aquí, en este Salón de los Patriotas Latinoamericanos (APLAUSOS), acompañándonos, junto a estos hombres y mujeres de distintas nacionalidades, de distintos orígenes étnicos, de distintos pueblos pero con ideal común y universal: la defensa irrestricta de los derechos humanos, algo que yo quiero agradecer a todos, los que trabajando en distintas etapas, aquellos que estuvieron aquí en 1979; aquellos hombres y mujeres que también se hicieron eco de las denuncias, a juristas como Baltasar Garzòn, que no dudó también en creer que esa justicia es universal, como todos creemos.  Esta - mis queridos compatriotas - es una Argentina diferente, es una Argentina que hemos construido entre todos, respetando la memoria, la verdad y la justicia y superando, creo, lo que muchas veces quiere hacerse aparecer en la sociedad como una contradicción, como que los derechos humanos fueran de un determinado sesgo ideológico. Y yo no me voy a cansar de repetir que los derechos humanos no son ni de izquierda ni de derecha; son simplemente - nada más y nada menos que eso - los derechos humanos, los que distinguen a  la condición humana y los que nos hacen respetar la vida y la integridad personal y moral de cada ciudadano y de cada ciudadana en el marco de la Constitución y las leyes; la Constitución, las leyes, también nuestra democracia y también la generación de nuevos derechos sociales que permitan restituir también derechos que habían sido perdidos al trabajo, a la educación, a la seguridad. (APLAUSOS).   Muchas veces nos han querido - no sé si con intenciones o tal vez por falta de comprensión - hacernos aparecer como que como creemos en los derechos humanos no nos importa la seguridad, como si las dos cosas no estuvieran íntima y directamente ligadas. Cada vez que se ha violado un derecho humano se ha creado más inseguridad y más violencia en todas las sociedades.  Derechos humanos y seguridad son los términos de una misma ecuación, que nos permite vivir en democracia respetándonos, porque esta es la base que tenemos que dejarles a todos ellos. Nosotros ya hemos vivido gran parte de nuestra vida, pero todos ellos se merecen una sociedad mejor que las que nos tocó vivir a nosotros. Y fundamentalmente es en nombre de ellos y de ellas que tenemos que seguir trabajando.  Yo creo que también en esto de querer separar seguridad de derechos humanos hay también algunas contradicciones. Porque de repente algunos creen que a partir de prácticas violentas o de la mal llamada mano dura vamos a tener mayor seguridad. Y yo digo que hay una flagrante contradicción que por un lado se nos critica que se hayan derogado las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final y se juzgue a quienes cometieron crímenes atroces, y por otro lado, se pide pena de muerte para los que cometen crímenes comunes, hoy en nuestro país. (APLAUSOS).  Por eso en estos reclamos, creo que debemos ser muy coherentes y todos aquellos que defendemos la vida - y ustedes saben que yo defiendo la vida en todo y en el más extenso sentido de la palabra - créanme que tengo un compromiso muy grande con los derechos humanos y con la seguridad de todos los argentinos.  Por eso también he decidido que, en este Día Universal de los Derechos Humanos, anunciar a todo el país, y junto a todos ustedes como un símbolo de esto que estoy diciendo, la creación del Ministerio de Seguridad, que será separado del Ministerio de Justicia. (APLAUSOS).  Frente a este Ministerio de Seguridad estará una persona en la que tengo plena confianza por la labor que ha desempeñado y fundamentalmente por su compromiso con la justicia, con el derecho a la seguridad que tienen todos los ciudadanos de nuestro país, y fundamentalmente un compromiso también muy fuerte con el sistema democràtico.  El día miércoles, por la mañana, asumirá como ministra de Seguridad, del primer Ministerio de Seguridad, de la República Argentina, la Doctora Nilda Garré. (APLAUSOS).  Que la violencia no sirve para crear más seguridad lo hemos visto en oportunidades muy diversas, en la República Argentina, pero si queremos a fuerza de ser sinceros también, en los últimos días, donde puede haberse visto como un ejemplo de mano dura un desalojo, que finalmente terminó peor de lo  que empezó. Esto demuestra, no desde la ideología, no desde las convicciones para los que no crean en estas cosas, sino de los resultados que frente a cuestiones sociales, inclusive aquellas cuestiones sociales que también admitimos pueden estar siendo manipuladas interesadamente por alguien, exige - por parte de quienes tenemos la responsabilidad de conducir el Estado - un equilibrio, una paciencia y una articulación que impida generar o incitar más violencia o más enfrentamiento entre los argentinos. (APLAUSOS). Esa es la primera responsabilidad que tiene un gobernante; el orden público debe ser custodiado, pero el orden público no puede ser custodiado a partir de cobrar vidas de seres humanos, porque deja de ser público para transformarse en algo diferente. (APLAUSOS). Y esto no significa - soy abogada - desconocer los atributos del Estado, el ejercicio del monopolio de la fuerza por parte del Estado, significa simplemente tomar cuenta y nota de nuestra historia y de lo que pasó en cada oportunidad, que se pensó, aún ante situaciones en que podían verse como razonables actuar así, que el resultado siempre fue inversamente directo a lo que se buscaba, que era lograr paz y orden. Porque la paz y el orden están vinculadas, fundamentalmente, a que le aseguremos a todos, y cuando digo a todos, es a todos, sus derechos.  Por eso creo que tenemos que ser todos muy equilibrados, muy racionales. Muchas veces se nos ha reprochado, tanto a quien fuera presidente de los argentinos, desde el año 2003, hasta que me tocara asumir a mí, de que no reprimíamos manifestaciones sociales. Hemos tenido costos políticos - como normalmente se suele utilizar en la jerga de los políticos - muy altos. Pero creemos que esa es la senda y los últimos hechos vuelven a confirmar que no estábamos equivocados, que es necesario agotar todas las instancias, todas las paciencias y todos los tiempos antes de evitar violencia.  Ese es el compromiso, que sé que va a tener la ministra de Seguridad, en cuidar también la seguridad de todos los ciudadanos, a la que todos tienen derecho, en la República Argentina, todos, absolutamente todos. (APLAUSOS). Pero no es a través del miedo, no es a través de enfrentar comunidades, que vamos a lograr seguridad.  Y en este sentido, yo quiero decirles a mis invitados, a los invitados de la República Argentina, que hoy nos acompañan, que este salón es el Salón de los Patriotas Latinoamericanos; este salón fue inaugurado, el 25 de mayo de esta año, con motivo de cumplir nuestro 200 años; sentados en estos lugares estaban los presidentes de Uruguay, de Paraguay, de Bolivia, de Chile, de Venezuela, de Brasil, que nos acompañaron y como ustedes verán también nos acompañan todos los líderes y fundadores de la Patria Grande.  Por eso quiero decirles a todos los argentinos que - como Presidenta de la Nación - no estoy dispuesta a que la Argentina se integre al Club de países xenófobos de este planeta. (APLAUSOS, los niños le entregan flores a la Presidenta). Gracias, gracias, gracias... los chicos son los chicos, no hay caso, los chicos son los chicos, y que lindo que sean así los chicos además. (APLAUSOS). ¿Por qué digo esto? Porque digo esto, porque en la historia... aquí nos acompañan Martin Luther King III, el hijo de Martín Luther King, símbolo, si lo hay universal en la lucha contra la discriminación y el racismo. Y yo sostengo - queridos compatriotas - que la xenofobia y el incentivar discriminaciones étnicas o religiosas o de cualquier naturaleza sólo ha servido para que la humanidad protagonice sus capítulos y sus historias más negras y fatales.  Por eso yo quiero llamar a todos los argentinos a la reflexión, a la reflexión profunda. Miren, soy hija de inmigrantes -todos somos hijos de inmigrantes- porque no soy descendiente de Luis XIV. Mis abuelos, como los abuelos o los padres de otros españoles, italianos y de tantas nacionalidades, bajaron de los barcos muertos de hambre aquí en la Argentina para venir a hacerse un hogar, también en lo que podríamos denominar "la última ola de inmigración", que es de la Patria Grande Latinoamericana, es decir, chilenos, uruguayos, bolivianos, paraguayos.  Como ustedes saben, la madre de Néstor es chilena y allá en Río Gallegos y en Santa Cruz, la inmigración chilena es la primera, pero hoy en Caleta Olivia, en Puerto Deseado, en Río Gallegos, en Calafate, hay comunidades importantes de ciudadanos bolivianos, paraguayos. Por ejemplo en Calafate, los ciudadanos bolivianos trabajan laboriosa y honradamente prácticamente todos en la industria de la construcción, como es en muchas partes. También me ha tocado recorrer la provincia de Buenos Aires y entregar subsidios a los agricultores periurbanos, muchos de ellos también de origen boliviano; muchas de las verduras y de las frutillas que comemos todos los días, las cultivan ellos en el Suroeste de la provincia de Buenos Aires; por otra parte, fuimos a visitar con Daniel Scioli a la niñita aquella que se había caído al pozo y que rescatamos y sabemos que sus padres trabajan la tierra.  En general, y por qué no decirlo, conocí también chilenos en el socavón de la mina Río Turbio; y por qué no decirlo, aquí en la Argentina, como en otras partes del mundo, los inmigrantes hacen las tareas y los trabajos que muchas veces los propios nacionales, porque han tenido mejor calidad de vida y mejores oportunidades, no los hacen.  Esto nos obliga a ser prudentes, a ser reflexivos, a no estigmatizar. Gente mala o que delinque, la hay de todas las nacionalidades, de todos los colores y de todas la religiones.  Por eso yo les pido a todos un gran esfuerzo de reflexión y prudencia. Y también, en nombre de todos los argentinos, aquí en este Salón de los Patriotas, pedir disculpas a algún país hermano si se sintió ofendido. Yo creo que no hay que ser igual, hay que ser diferente, en serio.  Yo quiero que cada uno piense. Yo, por lo pronto, en mi casa de Calafate tengo a María y a Ramón, dos maravillosos chilenos que cuidan hace años y quién no le fue alguna vez un albañil paraguayo o boliviano a arreglarle su casa, quién no tiene un encargado de edificio uruguayo, por ejemplo, los últimos dos encargados de edificio donde vivía aquí en Capital fueron uruguayos.  Por eso, les digo a todos que, antes de abrir nuestras bocas, abramos las cabezas y pongamos un poco el corazón y sepamos, definitivamente, que hay que hacer y seguir haciendo muchos esfuerzos para ir desarticulando, desarmando pacíficamente y con mucha paciencia los conflictos, aún aquellos que sabemos que pueden estar azuzados, dirigidos, orientados, como no me cabe ninguna duda, a intentar desgastar un gobierno para presentarlo como que no le importa la seguridad. Porque tengo mucho dolor en mi alma, pero afortunadamente el dolor no me obstruye las neuronas y todavía puedo pensar y razonar.  Entonces, cuando veo determinadas cuestiones, en fechas tan clave como este 10 de diciembre, como este tercer aniversario del inicio de mi gestión, yo no soy tan ingenua como para pensar que las cosas suceden por casualidad, en absoluto. Pero mi obligación como argentina y como Presidenta de todos, es, precisamente, llevar paz y tranquilidad, sin palabras ofensivas, sin incitar a la violencia o al enfrentamiento.  Por eso creo en la creación de nuestro Ministerio de Seguridad, del cual dependerán la Policía Federal, la Prefectura, la Gendarmería y también, obviamente, el Consejo Federal de Seguridad Interior, porque como todos ustedes saben, en cada provincia ese Consejo es el que lleva adelante, con sus ministros de Seguridad o de Gobierno, todo lo que es la política en materia de seguridad para coordinar una política coherente y efectiva para todos los argentinos.  Créanme que nada le interesa a esta Presidenta más que preservar la vida y el patrimonio de cada uno de los argentinos. Pero también, porque creo en Dios en serio y porque creo en el Evangelio en serio, sé que no puedo quitarle la vida a nadie para defender algo material, porque la vida nunca se recupera. Cuando te arrebatan la vida, cuando se te va un ser querido, nada lo puede reparar, nada ni nadie.  Y sé que tal vez, este sea el ámbito donde más comprendan mis palabras, porque siempre las he admirado mucho a todas ustedes, no solamente por los años de lucha, por la valentía, por arriesgar sus vidas, por esa terquedad, esa perseverancia. En realidad, lo que siempre más admiración me causó de todas ustedes, fue que nunca intentaran recurrir a la violencia, pedir venganza o pedir una pena de muerte; al contrario, las veo con sus pañuelos, con sus pelos blancos ya a muchas de ustedes, sabiendo que ya nadie les va a devolver lo les quitaron y eso hace redoblar mi convicción de que ese es el verdadero camino democrático, libertario e igualitario que una sociedad que se dice civilizada debe tener para lograr justicia. Ustedes son el más vivo ejemplo de que la venganza y el odio no sirven; que solo la Justicia es la que, finalmente, llega.  Por eso, en este Día Universal de los Derechos Humanos, en este Año del Bicentenario, a todos los argentinos, a todos, a los que les tocó perder un ser querido porque la vida se los llevó; a los que les tocó perder un ser querido por episodios de violencia, cualquiera fuera el origen de ella; a todos los que perdieron algo que nunca van a poder volver a recuperar, créanme que los entiendo como nadie y créanme también que voy a utilizar todos los instrumentos de la Constitución y de las leyes para que todos tengamos los mismos derechos en la República Argentina. Y cuando hablo de los mismos derechos, me refiero a todos los derechos que contempla nuestra Constitución.  Yo estoy muy orgullosa de las cosas que hemos hecho y logrado en estos años, pero todavía falta. Falta más igualdad, falta más equidad, más justicia, más seguridad y creo que entre todos tenemos que contribuir con responsabilidad, con un inmenso ejercicio de responsabilidad a que cada uno y cada una en el lugar que la ciudadanía nos dio con su voto popular, cumplamos con ese mandato y con ese rol, sin querer encontrar en otros culpables o responsables de lo que cada uno de nosotros no sea capaz de poder hacer o ejecutar. Esto es lo mínimo que le debemos a la sociedad.  Así que, muchas gracias, Madres; muchas gracias, Abuelas; muchas gracias, queridos invitados; muchas gracias, argentinos; muchas gracias, compatriotas y sigamos construyendo una Argentina más justa, más libre, más igualitaria y más democrática, sobre todo para ellos.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos) Quiero contarles que estar en este lugar me trae recuerdos muy lindos e imborrables. Recuerdo cuando con él vinimos aquí, no sé si fue en el año 2006 ó 2005, a inaugurar este mercado, este lugar, también colmado de gente, pero lo que es más importante colmado de amor y de afecto (aplausos), porque él tenía un entrañable amor hacia los sectores más vulnerables, el mismo que siento yo cuando veo que alguien aún no ha podido acceder a sus derechos, a los bienes a los que todos tenemos necesidad de tener para tener una vida digna. Hace un año con el ministro del Interior lanzamos el plan de estos Documentos Nacionales de Identidad, que todos saben tardaban dos o tres años en obtenerse si uno los perdía o si uno debía sacarlos por primera vez. Y hoy, a un año, ya hemos otorgado a 4.300.000 argentinos su nuevo documento (aplausos) y tenemos en el país más de 600 centros de identificación digitalizada como el que hoy inauguramos. Este debe ser uno de los más lindos y José C. Paz se lo merece. (Aplausos) También por esas casualidades que tiene la vida hace un año esta Presidenta firmaba y tomaba la medida que permitió que utilizando nuestras reservas del Banco Central de la República Argentina pagáramos la deuda y destináramos los recursos, esos que si no los tendríamos que haber destinado únicamente a eso, que un equivalente a esos recursos fuera volcado a la economía real y concreta, para sostener el nivel de empleo y trabajo que necesitábamos frente a la crisis más importante de la que tenga memoria la Argentina y el mundo. (Aplausos) Dios mío, qué pelea fue aquella, el verano de las reservas, criticándonos todos, no todos, los que se pueden hacer oír que son pocos pero tienen esa virtud, se hacen oír frente a los millones que no tienen voz y no se pueden hacer oír, diciéndonos que íbamos a fundir el país, que nos íbamos a quedar sin reservas. Y por esas y otras medidas que esta Presidenta tomó pudimos seguir sosteniendo el país y tener hoy un crecimiento del 9 por ciento y haber descendido nuevamente la desocupación. (Aplausos) Lo vemos argentinos en todo lo que nos está pasando, en como por la Asignación Universal por Hijo, por el crecimiento del empleo, por la mejora del salario, por nuestras jubilaciones, por nuestros nuevos jubilados, la gente puede ir a comprarle las cosas a su hijo o la comida para sus fiestas, lo estamos viendo a lo largo y a lo ancho del país, es inocultable. (Aplausos) Es curioso, el otro día estaba mirando los diarios y veía páginas y páginas de anuncios de ventas desde electrodomésticos a supermercados, casi no había noticias. En realidad había algunas y eran todas criticándonos a nosotros de lo mal que anda el país. El diario se caía de anuncios de ventas, y sin embargo ya sabemos qué pasa. Por eso quiero decirles a todos ustedes que a los argentinos nos está yendo bien. Hoy escuchaba que alguien leía en una radio noticias de diarios españoles donde decían que ahora es al revés, ahora no son nuestros chicos o nuestra gente que hace cola en la embajada o en las embajadas, sino que de allá se quieren venir para acá, y como nos va bien parece ser que a algunos les molesta que a los argentinos nos vaya bien. (Aplausos) Será tal vez porque a ellos les fue bien sólo cuando al resto de los argentinos le iba mal que les interesa que nos vuelva a ir mal. Será por eso que tal vez muchas veces no pudiendo conquistar el lugar de presidente de la República por el voto popular, hayan siempre intentado socavar a los que sí lo habíamos logrado y entonces realizar provocaciones y operaciones que estamos viendo todos los días cotidianamente. Pero yo quiero decirles algo, con todo el dolor que llevo adentro, con toda esta inmensa tristeza que tengo por la pérdida irreparable, quiero darles la garantía de que voy a seguir inquebrantablemente frente a mi pueblo, frente a nuestra sociedad gobernando, tomando todos los días cada una de las medidas que nos han permitido en estos años tener el país que hoy tenemos y que es un país que ni siquiera nos atrevíamos a soñar allá por el año 2003, porque hasta que llegó él a los argentinos nos habían hasta quitado los sueños, las ilusiones, nos habían convencido de que no servíamos para nada, que éramos los culpables de nuestras desgracias y pudimos demostrar a nosotros mismos y al mundo que este modelo económico y social que hace hincapié en un fuerte desarrollo del mercado interno, que hace pie en esos más de 5 millones de puestos de trabajo, en la jubilaciones incorporadas, en la Asignación Universal por Hijo, en las más de 500.000 soluciones habitacionales a lo largo y a lo ancho del país, a partir de las más de 1047 escuelas inauguradas en todo el país; obras en más de 115 universidades; salarios de nuestros universitarios, becarios e investigadores como nunca se ha visto, esto es ponerle orden a un país, ese es el orden que merece un país. (Aplausos) El orden del progreso, el orden de la movilidad social, el orden de los derechos. También quiero convocarlos para que todos tengamos respeto por el otro desde nuestras diferencias, por eso quiero que sigamos unidos con mucha fe en Dios y con mucha fe en nosotros mismos, porque Dios nos hizo a su imagen y semejanza y por lo tanto nos va a seguir protegiendo. (Aplausos) Por eso quiero decirles a todos que pese a algunos intentos y provocaciones tenemos que estar -sobre todo quienes tienen la responsabilidad institucional de gobernar- con serenidad y responsabilidad, porque la vida de más de 40 millones de argentinos y también la suerte de más de 40 millones de argentinos depende de nosotros y no es quitándole la vida al otro como vamos a mejorar la vida de los argentinos, eso es no creer en Dios, eso es no tener fe. Yo sé que desde el primer día en que me tocó gobernar la República Argentina comenzaron prolija y puntillosamente a ponerme piedras en el camino, lo sé, también sé que muchos pensaron y seguramente pensarán que no estando él les va a ser más fácil, pero quiero decirles que él desde algún lugar me da la fuerza, por eso fui su compañera por más de 35 años, bancando todo lo que había que bancar al lado de él. (Aplausos) Por eso él me enseñó que los gobernantes deben ponerse al frente de los problemas y no echarle la culpa a los demás, díganme si alguna vez lo escucharon a él quejarse de que no podía ayudarlos o darles una vivienda porque otros se lo impedían, dígame si alguna vez lo vieron desfallecer cuando cansado después de trabajar todo el día seguía incansable militando porque esa fue su vida y por eso murió, porque no descansaba un instante. Yo quiero decirles que tampoco voy a descansar porque estoy hecha a su medida, quiero decirles con toda la fuerza de mi corazón que es el compromiso de él y de su vida lo que me lleva a afrontar con mayor fortaleza cada una de las provocaciones, cada una de las operaciones de los que ya sabemos quiénes son, porque esto, amigos y compañeros, no es que se desmadró, esto se apadrinó, que es diferente. (Aplausos) Por eso quiero decirles que en el temple y en la fortaleza de lo que aprendimos en estos años, que es con nuestro esfuerzo, que es con nuestra responsabilidad como gobernantes donde tenemos que asegurarle a la gente sus derechos, sin buscar en otros los culpables. ¿Qué hubiera pasado si en el año 2003 cuando llegó al gobierno con un 22% de los votos, 25% de desocupados, unas pocas reservas en el Banco Central, los acreedores externos que no nos dejaban tranquilos porque querían cobrar, lo que pasaba aquí adentro con millones de personas que no tenían derechos ni convenios colectivos? ¿Qué hicimos? Nos arremangamos y nos pusimos a trabajar, que es lo que tiene que hacer todo hombre y toda mujer que tiene una responsabilidad del gobierno. (Aplausos) Será porque la que suscribe no nació en un hogar pudiente, que tuve que trabajar desde muy joven, a los 18 años empecé a trabajar, hice toda mi carrera en la Universidad trabajando, por eso aprendí que en el único lugar donde el éxito está antes que el trabajo es en el diccionario, en todos los otros órdenes de la vida primero hay que trabajar, primero hay que esforzarse para obtener los logros y los resultados en la vida personal y también en lo institucional. (Aplausos) Por eso hoy estoy aquí en José C. Paz, tierra de hombres y mujeres de trabajo, de sacrificio, tierra de trabajadores, de hombres y mujeres jóvenes que saben que tienen que levantarse todas las mañanas y viajar horas para llegar al trabajo y luego volver a la noche cansados a estar en la familia, y lo hacen porque saben que esa es la manera de progresar y ayudar a los hijos, como lo hicieron mis viejos y seguramente lo hacen los viejos de ustedes. Esa es la Argentina que sirve, esa es la Argentina que queremos y esa es por la que siempre seguiremos luchando. Yo quiero agradecerte a vos, intendente de José C. Paz, quiero agradecerte el cariño y el afecto, pero por sobre todas las cosas la lealtad que tuviste siempre con él, que no es eso que algunos quieren hacer aparecer. Pocos en el país tal vez entendamos y si se me permite un poco aquí la digresión partidaria, pocos tal vez entendamos el valor de lo que significa la lealtad como los hombres y mujeres que militamos en el peronismo, es un concepto que tiene que ver no con las personas, tiene que ver con un proyecto de país y de nación, no es lealtad a un hombre ni a una mujer ni a un slogan, es lealtad por sobre todas las cosas a un proyecto de nación. Por eso quiero agradecerle Intendente a usted y a todos los hombres y mujeres de José C. Paz por el cariño, por el afecto con que siempre lo han recibido a él y me siguen y me seguirán recibiendo a mí. Gracias José C. paz, muchas gracias, mucha fuerza y a seguir trabajando como todos los días en nombre de Dios, en nombre de la patria y en nombre de nuestros hijos, siempre adelante. Gracias.Muy buenas tardes a todas y a todos los egresados de esta promoción conjunta de las tres fuerzas armadas de nuestro país, de las tres fuerzas, a sus familiares que los acompañan, señores oficiales: realmente hoy también es un día muy especial; siento que en nuestro país - durante estos años, que la señora ministra desempeñó el honroso cargo de ministra de Defensa, de la República Argentina - hemos realizado entre todos una tarea muy importante, como ha sido la de fijar definitivamente y de acuerdo a tal cual lo marca la Constitución y la Ley de Defensa lo que es el concepto y el principio general que rige la defensa de nuestra Patria y que no es otro más que el de la legitima defensa, lo cual nos hace reconocernos como parte de un mundo multilateral, y en el cual el desempeño de tareas vinculadas a la paz ha tenido un desarrollo más que importante para nuestro país y para nuestra fuerzas armadas, confiriéndole a las mismas un importante prestigio al frente de las misiones que todavía desempeña y que lo hace con mucha eficiencia, tal como he podido constatar, por ejemplo, en la hermana República de Haití, en la misión de Naciones Unidas, la MINUSTAH.  Tambièn, en estos años, hemos podido diseñar y llevar a cabo la ingeniería, la arquitectura institucional, que permitió poner al frente de nuestras fuerzas armadas, al poder civil, organización democrática y constitucional de nuestras fuerzas armadas.  Las reiteradas oportunidades, en que me tocó asumir como Presidenta de la Nación, he comenzado a diseñar lo que debe constituir, en este siglo XXI, el rol de nuestras fuerzas armadas, que no puede ser algo ajeno o separado al rol de la nación en su conjunto. Y en este sentido, en otras oportunidades, en otras promociones, me habrán escuchado que el gran desafío que vamos a tener, durante el siglo XXI, será la defensa de nuestros recursos naturales y también el desafío de incorporar definitivamente a nuestras fuerzas armadas a un proyecto de país, donde la industrialización, la ciencia y la tecnología tengan un rol preponderante porque de la ciencia, de la tecnología y de la fortaleza interior de nuestro país también dependerá ese concepto de defensa.  En este sentido, durante la gestión de la ministra Garré, se han desarrollado importantes tareas para retomar ese rol industrialista, que marcó las mejores épocas de nuestras fuerzas armadas. Y creo que debemos seguir profundizando en ese sentido.  Hemos firmado, entre el ministerio de Defensa y el ministerio de Ciencia y Tecnología, un acuerdo de cooperación y seguramente el próximo ministro hará también lo mismo en el sector de informática con la Fundación Sadosky, tal cual he podido hoy articular entre ambos ministros: el futuro y el ministro de Ciencia y Tecnología.  Es muy importante entender que todos nosotros vamos a tener que hacer un gran esfuerzo para que, precisamente, el desarrollo tecnológico que ya estamos llevando a cabo, porque, tal vez, no aparezca publicado todos los días, pero quiero decirles que estamos construyendo radares íntegramente en nuestro país, tanto para la aviación civil como también para cuestiones de orden militar. Y lo estamos haciendo con tecnología argentina, con recursos humanos argentinos y con una repotenciación de lo que es la visión industrialista también en el sector de defensa.  Por eso, vamos a profundizar e intensificar este rol de nuestras Fuerzas Armadas en un mundo que se advierte como cada vez más complejo y más difícil.  Hace unos instantes acabo de ser visitada por el ex presidente de la República de Colombia, el doctor Álvaro Uribe y ambos comentábamos acerca de estos desafíos y reseñábamos que aquí en América del Sur, tenemos el 44 por ciento de la reserva natural de agua del planeta, 26, aproximadamente, de las reservas de hidrocarburos fósiles entre gas y petróleo y también la mayor cantidad, un 25 por ciento, del total de tierras cultivables de todo el planeta, siendo nuestro país, la República Argentina, uno de los que mayor participación en materia de tierras cultivables tiene en toda su extensión.  Esto nos exige, entonces, repensar y construir estos nuevos paradigmas en los cuales queremos acentuar la defensa y, fundamentalmente, la participación en ese concepto de nuestras Fuerzas Armadas.  Por eso quiero decirles a todos ustedes que creo que estamos ante una oportunidad histórica. Una oportunidad histórica no solamente como país por nuestros recursos humanos, nuestros recursos naturales, nuestras aptitudes, ¡lo que hemos crecido en estos años!; estamos ante una  oportunidad histórica en esta Argentina del Bicentenario que ya termina, de comenzar en el primer año del Tercer Centenario, con una construcción conjunta de pueblo -porque ustedes son parte del pueblo, visten uniforme- y las autoridades, cada una en sus distintos niveles de responsabilidades, de una historia mejor para todos nosotros.  Estoy convencida de que a ustedes, muy jóvenes, muy pero muy jóvenes, tenemos que darles la oportunidad que nosotros no tuvimos; no importa ya por culpa de quién, lo importante es saber que no la tuvimos, de vivir en un país en donde no haya diferencias porque alguien viste de uniforme o no, en que no haya diferencias porque alguien le reza a un Dios o al otro. Siempre hemos tenido un gran orgullo de ser un país igualitario y creo que estamos ante la oportunidad de serlo más que nunca, no solamente hacia afuera, sino también hacia adentro, hacia nosotros mismos.  Yo quiero agradecerles a todos ustedes los esfuerzos que, seguramente, han hecho para obtener el título, el diploma y el sable que cada uno ustedes hoy va a recibir; también, felicitar y agradecer a sus familias que han hecho, seguramente, un gran esfuerzo para que ustedes puedan hoy obtener este diploma.  Quiero felicitarlos a todos y convocarlos, como siempre, a defender los sagrados intereses de la Patria.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente no sé porqué me acompaña Lino Barañao y el de Turismo porque no tienen nada que ver... porque siempre los que están sentados ahí tienen algo que ver con lo que yo hablo, pero qué haces vos acá si sos de Turismo y me dice: "y no sé te acompaño a vos". Bueno, está bien, gracias. También está la gente acá del Mercado Central, están los supermercadistas de los más importantes de la República Argentina; amigos y amigas, los almaceneros, como el amigo Williams que siempre nos acompaña todos los años en algo que es tradicional para los argentinos y que nosotros hemos tomado también como una obligación: garantizar el tema de la canasta navideña para nuestra gente, porque es el momento en que las familias se junta a Fin de Año y es el momento que tantos esperan.  Nada, que yo quiero agradecer el esfuerzo de todos para poder construir estas canastas de acceso a la sociedad. Quiero también recordar que bueno es un año muy especial, el consumo está que vuela, eso es lo que me dicen absolutamente todos en todas partes. Bueno uno lo puede ver mirando los diarios; el otro día estaba mirando un diario y pasaba las páginas y eran todas propagandas. Por ahí una mala noticia nuestra y 20 propagandas, una mala nuestra y 30 propagandas. Así que yo digo, que bien nos va mal a nosotros nada más, pero se ve que a todo el mundo le va bien porque con tanta propaganda el resto son los que compran. (APLAUSOS).  Así que me puse contenta, le va mal al Gobierno pero a todos los argentinos les va bien, porque si no a quién le venden todo esto. Había de todo, lo que se te ocurriera: celulares, televisores, autos, garrapiñadas, ropas, LCD, todo. Yo creo que si pesaba el diario ¿se imaginan de cuál hablo? El papel es barato, además, porque yo sabemos cómo lo hacen. (APLAUSOS). Claro, parece que lo único que aumentan los precios son ellos, los que están sentados ahí, los otros no, ellos no. Así que yo digo, que bueno, le va mal al Gobierno únicamente y a todo el resto de los argentinos que van a comprar todas estas cosas les va bárbaro.  Y la verdad que si uno mira, hoy, nuestro país, la República Argentina, tenemos que decir que si miramos en el mundo cómo están las cosas y no nos está yendo mal. Cuando vemos lo que pasa en otros lugares, cuando vemos manifestaciones en países como Inglaterra, protestando porque suben los aranceles de las universidades; cuando vemos otros países del primerísimo mundo, donde están recortando beneficios sociales; cuando uno lee en algunos diarios, en España, que se da a la inversa y eso no lo reproducen, solamente lo reproducen cuando hablan mal de nosotros afuera. Pero bueno, no importa... y que los que antes se iban, ahora, quieren volver y que los que están allá quieren venir para acá. Y también ya que estamos - dicho sea de paso, ministro - hace un año exactamente en este mismo lugar, lanzábamos el tema de las reservas y bueno a un año, que en ese momento teníamos 47.700, si mal no recuerdo, hoy cerramos con 52.102 millones de dólares. (APLAUSOS). Y con menos deuda, porque al hacer pagos en efectivo hemos bajado en términos reales y concretos, no es que hemos hecho revolving y hemos vuelto a endeudarnos para pagar, al contrario, nos hemos desendeudado. Realmente la balanza creo que vamos a andar - Moreno - superando los 12.000 millones de dólares, en un momento  y en un país donde las importaciones, a partir de importaciones de bienes de capital y demás producto del crecimiento de la industria y de la actividad, que estamos en el orden del 9, obviamente crecen las importaciones.  Ustedes saben que el año pasado, también, tuvimos un superávit un poco más alto, casi contracíclico, producto de que tuvimos un nivel de exportación, pero al bajar las importaciones por falta de actividad nos quedó mayor superávit comercial. Pero este año realmente, luego de la tremenda importación que tuvimos de bienes de capital, porque la industria vuela y sigue volando afortunadamente con un buen superávit comercial; superávit fiscal; buen nivel de reservas, después de haber pagado; salarios que pueden y determinan el poder adquisitivo de la gente, porque obviamente los que están comprando en los supermercados, en los shoppings lo atestiguan.  Yo no salgo, pero me dicen que es algo impresionante, es más me decía el otro día una chica que ha habido una conocida marca de ropas argentinas, que le decía que no sabía que iban a poner en Navidad porque se les había agotado el stock y no era nada barato lo que venden, además.  En fin, yo estoy contenta, por lo menos por ese lado, no por todo, ya sabemos porqué, tampoco lo voy a explicar demasiado, pero la verdad es que estoy contenta porque bueno valió la pena el esfuerzo de tantos años y valió la pena todas las políticas que llevamos adelante para mantener la demanda agregada, algo que me desvelaba, porque yo sabía que si manteníamos la demanda agregada íbamos a mantener el nivel empleo. Si manteníamos el nivel de empleo íbamos a mantener el crecimiento y el ritmo de la economía que iba a repuntar este año y que va a ser también bueno para el año que viene.  Además, estamos ejecutando los proyectos de préstamos del Bicentenario, que andan marchando muy bien. Estaba mirando los números del Banco Nación, de cuando empezó, de cuando empezó el año 2003, donde - bueno primero - las rentabilidades; el Banco Nación perdía, y ahora tiene rentabilidad; tenemos una mora del 0.8, me decía Juan Carlos Fabrega, que sabe de bancos porque empezó de cadete, tiene 50 años, no sé, creo que es parte del mobiliario. Digo yo que cuando pasan las ordenanzas lo deben lustrar. Juan Carlos es impresionante y me decía que antes tenían pérdidas, llegaron a tener mora del 30 por ciento de la cartera en Banco Nación y ahora están en 0.8, con una diferencia importante también cómo se ha invertido la cartera de préstamos; mientras que al año 2002 o 2003 el grueso del préstamo se ubicaba en las grandes empresas y no en las pequeñas y medianas, hoy más del 50 por ciento de la cartera de préstamos del Banco Nación está en la pequeña y mediana empresa, gran generadora también de empleo.  Contra todos los pronósticos, hemos también restablecido cuestiones que se habían medio empantanado producto de estas diferencias comerciales que siempre hay entre los países por intereses propios de cada país y, afortunadamente, después de nuestro viaje a China y contra todos los pronósticos también que se publicaban en letra de molde, afortunadamente...Nos ven tan bien que además vienen a hacer ofertas por las cuencas petroleras que hay en la Argentina y se abrieron nuevos mercados. Acá la veo a María del Carmen que viajó conjuntamente con el ministro de Agricultura y Ganadería también a China por un tema más de biotecnología como es la venta de embriones, por favor, de embriones de vaquitas y esas cosas, cabritos, no sea que me excomulguen mañana.  Creo que además se puede ver en todas las cosas, esto más allá de todas las cosas que todos sabemos que hacen algunos que creen que con esto ocultan el Sol, que a nadie se le escapa que determinadas cosas comenzaron a ocurrir justo en la semana en donde este Gobierno cumplía tres años, que eso es lo que se quiere evitar, el balance que siempre se hace cuando un gobierno cumple uno, dos o tres años.  Imaginen qué tendrían que haber puesto si realmente hubieran hecho el balance de los tres años. Y esto no es por mi gestión ni por esta Presidenta; esto porque lo hemos hecho entre todos los argentinos, esto yo lo tengo clarísimo, nunca me la creí ni me la piense creer, como tampoco se la creía él y por eso era capaz de hacer las cosas que hacía.  Pero realmente no se me escapa que evidentemente, la intención era que no se hiciera balance de gestión al 10 de diciembre, porque si uno hace balance de gestión y ve cómo estábamos en el 2003, cómo estamos ahora y lo que pasó en el medio, en el medio del mundo, no estoy hablando de la República Argentina, porque siempre que teníamos que hablar de crisis, en este país cuando siempre se hablaba de crisis, se hablaba de nuestra crisis, de las crisis de los argentinos. Por primera vez se habló de una crisis global que nos vino de afuera y que la hemos sorteado y la hemos sorteado bien porque hemos puesto mucho énfasis en las políticas activas, contracíclicas, en la Asignación Universal por Hijo, que ha impactado también de una manera impresionante en mejorar calidad de vida, en que los chicos vayan al colegio. Y también en la demanda agregada, la cantidad de intendentes que me dijeron que este año prácticamente no tuvieron que comprar guardapolvos y zapatillas porque la gente, para esos que dicen que andan pidiendo porque quieren, la mayoría de la gente le quiere comprar con su plata el guardapolvo, la cartuchera y las zapatillas a sus pibes y, entonces, creo que también eso permitió, no solamente mejorar la calidad de vida, sino dignidad que es lo que la gente quiere tener, la dignidad de contar con sus propios pesos para poder hacer frente a los gastos de su familia y también, por qué no, de una hermosa canasta navideña con que celebrar el 24 la Noche Buena y al otro día la Navidad porque van a brindar y yo sé que los brindis empiezan el 23 y terminan el 1º, siempre fue así. No siempre fue así, en el 2001 no fue así y en el 2002 tampoco y muchas veces no fue así.  Creo sinceramente que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo para seguir construyendo, trabajando, creciendo, poniéndole pilas a las cosas, cuidando también el poder adquisitivo los trabajadores, cuidando el poder adquisitivo los señores empresarios formadores de precios, no miro a nadie, pero todos saben de todos, hay aquí, hay afuera y en todas partes que van desde la cadena de producción hasta la punta de la góndola y todos tenemos que cuidar la gallinita de los huevos de oro. Porque muchas veces, durante el desarrollo de distintos períodos de la economía argentina, algunos creyeron que si abríamos la gallina encontrábamos más oro. Y no, matábamos la gallina y la gallina no ponía más huevos.  Acá se trata de que la gallina siga poniendo huevos. Y para que la gallina siga poniendo huevos, todos tenemos que hacer el esfuerzo. Porque ya no están las condiciones macroeconómicas de otras épocas en las cuales decíamos "bueno, no hay reservas, se va a disparar el tipo de cambio, va a pasar tal cosa". No, las variables macroeconómicas, el uso de capacidad instalada de cada uno de los 12 grandes grupos industriales, justifican perfectamente que tengamos una política salarial y una política de precios sensata y racional.  ¿Saben por qué? Porque la economía y las variables macroeconómicas están sensatas y racionales. Por lo tanto, creo que todos tenemos que poner ese esfuerzo y yo sé que lo vamos a hacer  como hemos hecho otras cosas, más allá de los que, por supuesto, siguen poniendo mucho énfasis en determinadas cosas.  Pero, sinceramente, creo que, fíjense, si hubieran pasado todas las cosas que dijeron que iban a pasar del 2003 a la fecha, no sé, estaríamos desaparecidos todos los que estamos acá, no estaríamos ninguno de nosotros. Hagan un esfuerzo en recordar desde la energía, de las reservas, de lo que me acuerdo, no sé y de otras cosas más, del país, que íbamos a tener que importar trigo, maíz, carne, de todo. Todas, todas las cosas y miren, aquí estamos paraditos.  Bueno, es el esfuerzo de todos y yo quiero agradecerles a todos ustedes el esfuerzo que ponen todos los días para que todos vivamos un poco mejor.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOSGracias, muchas gracias; muy buenas tardes o muy buenas noches casi ya a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Mar Chiquita: cuando recién bajábamos del helicóptero le dije a mis acompañantes, uno cuando llega a un lugar siempre no necesita escuchar, basta mirar para descubrir gestos, miradas, palabras y le dije a quienes venían conmigo, en el helicóptero: "estos aquí me van a hacer llorar". Y la verdad que me hicieron llorar por el cariño y el afecto. Allá afuera hay un cartel precioso con la foto de él, es un cartel hermoso con la bandera argentina y han logrado una expresión que era la de él. Y todo lo que dijo usted Intendente, cuando usted lo llamó por última vez, no estaba en Olivos, estábamos en Calafate, en nuestro Calafate, era el lunes 25 de octubre y créanme que si algo quería hacer era venir hoy acá a Santa Clara del Mar. (APLAUSOS).  Yo tenía y tengo una agenda infernal de actos, de gestión, de encuentros y la verdad que esta visita era central, parecía el pájaro carpintero y repetía: "tenemos que ir el 15 a Mar Chiquita, no te olvides, el 15 a Mar Chiquita", quería venir y tienes razón está en las obras, está en las ideas, está en este modelo de país que hoy acá se ve muy claramente inaugurando una obra, en la que Asumpta, veneciana, que me entregó las flores, cuando cortó el sobre recién me decía: "yo nunca pensé que lo iban a hacer en tan corto tiempo".  Claro porque veníamos, en general, de un país en el que nada creía en nada ni en nadie. Y yo creo que  el legado más importante que él nos puede haber dejado es que aprendimos a creer en nosotros mismos, en nuestras posibilidades.  Y cuando estamos inaugurando esta obra de autovía, que conecta a Mar del Plata con Santa Clara del Mar, cuántas veces habré venido aquí, a Santa Clara del Mar, cuando veníamos aquí a Mar del Plata. A mí me encanta esa cercanía con el mar como ya no pasa por ahí en las grandes ciudades que siempre adquieren un volumen diferente. Cuando estamos inaugurando también esta central térmica, que incorpora 77 megavatios, con una inversión de más de 400 millones de pesos; el acceso Sur a una ciudad turística de las características de Villa Gesell; cuando como hoy nos enteramos que la actividad industrial ha crecido, en los primeros once meses del año, el 9.7 por ciento y que comparado este noviembre con el noviembre, del año pasado, hemos crecido un 12,8 en actividad industrial; cuando vemos las cosas que estamos haciendo los argentinos yo creo que el está en cada uno de esos lugares, en cada una de esas obras. Él soñó un país en el cual volviéramos a recuperar la dignidad, la fuerza, la fe, las ilusiones, los sueños de que podíamos vivir mejor, de que podíamos construir - todos juntos - mejores cosas. Y hoy aquí lo estamos haciendo. (APLAUSOS). Yo quiero decirles de mi compromiso... cangrejos y pingüinos, buena mezcla. Y yo creo en todos ustedes absolutamente. Pero yo quiero decirles que mi compromiso  inquebrantable es venir y seguir profundizando en este modelo de inclusión social, de una Argentina más igualitaria.  Me hizo acordar, recién el Intendente, la sanción del matrimonio igualitario, ese 14, en donde él tuvo un papel, un rol tan preponderante para dar más derecho, porque de eso se trata de no quitarles los derechos a nadie, sino de darle más derechos a los que todavía les falta porque no lo habían podido lograr, porque era imposible por allí entender los derechos de cada uno a elegir la vida que cada uno quiere y las elecciones que cada uno quiere. Gracias... felicidades. (APLAUSOS).  Cuando venía también, hoy, leía una noticia que decía que en Corrientes aumentó la matrícula de estudiantes secundarios el 30 por ciento, y eso es la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido incorporar a millones de chiquitos, de niños, de adolescentes al derecho a la educación, al derecho a la salud, millones de hombres y mujeres que pudieron acceder a un beneficio jubilatorio del que carecían y que no es solamente el ingreso monetario, sino que también es la obra social del PAMI, que los cubre, porque la calidad de vida nos se mide únicamente por el ingreso monetario, sino por todos los servicios que el Estado le presta en salud, en educación, en estas obras públicas, que vas a poder transitar de Mar del Plata a Santa Clara del Mar y también de Santa Clara a Mar Chiquita cuando terminemos la segunda etapa de la obra. (APLAUSOS). Claro que sí, que además potencia al turismo que se ha convertido también en un ingreso más que importante; en el año 2011 vamos a superar las marcas del 2008, del 2009 y también del 2010 en materia turística. Y la costa tiene una oferta muy importante que ofrecer.  Esta energía eléctrica; este acceso Sur, en Villa Gesell; esta autovía a Santa Clara del Mar y Mar del Plata es parte de esta Argentina también del turismo. Por eso también hemos creado un ministerio del Turismo y por eso también hemos sancionado el tema de programar los feriados durante tres años para que la industria turística tenga previsión. Además está la movilidad jubilatoria con los aumentos en dos oportunidades; los planes de vivienda, que ya superan el medio millón; las más de 1.000 escuelas que hemos construido en todo el país; los cientos de obras que estamos haciendo; nuestras universidades; rutas; estos megavatios que hablaba recién De Vido, que hemos construido 5.500 megavatios que hemos incorporado, que han sostenido el crecimiento industrial. Porque obviamente las industrias necesitan energía; los productores necesitan energía, combustible para poder seguir produciendo; la cosecha que estamos seguros que va a superar los 100 millones de toneladas; los nuevos destinos en materia de exportación. Este es el país que algunos quieren ocultar pero que es inocultable porque está aquí y lo podemos tocar, ver, palpar todos los días. (APLAUSOS). Esta Argentina que hemos venido a cambiarla.  Yo recuerdo aquel 25 de mayo del año 2003, cuando sentada en mi banca de Senadora, lo vi jurar como presidente de los argentinos. También, años antes, en 1991, sentada en mi banca de Diputada, lo había visto jurar como gobernador de la provincia que lo vio nacer. Y por esas cosas de la vida, la situación de ambas cosas: la de la provincia de Santa Cruz en aquella oportunidad - ¿te acordás che Pino? - se caía a pedazos, me acuerdo que cuando llegó a la provincia se debían meses de sueldo, aguinaldos, estaban suspendidas las obras sociales, los chicos habían pasado de grado por decreto porque habíamos tenido más de cien días de huelga docente; la provincia estaba fundida y llegó y comenzó a trabajar, comenzamos a trabajar y transformamos también allí. Y de la misma manera y con la misma emoción lo vi jurar como Presidente y yo se que muchos que... hasta los que lo votaron pensaron que no iba a poder hacer las cosas que luego hicimos, pero era tanta la voluntad, era tanta la fuerza. (APLAUSOS). Era tanta la voluntad que tenía que cuando tuvo las dos intervenciones últimas y yo le decía: "tenés que parar un poco, tenés que descansar más", él me convencía, porque era increíble, era capaz de convencerte que era invulnerable, era tanta la fuerza que tenía que hasta me convencía que estaba bien y que no le pasaba nada. Por eso, yo sabía, cuando bajé - como les decía - que me iban a hacer llorar porque me iba a hacer acordar de él. (APLAUSOS).  Y la verdad Intendente que no paramos un minuto, desde que nos conocimos muy jóvenes, en la Ciudad de La Plata, en la militancia, en el trabajo, siempre con objetivos, siempre luchando, siempre costándonos las cosas mucho, porque siempre éramos insubordinados e indisciplinados por naturaleza. Pero claro que lo que cuesta vale, pero a veces cuesta demasiado y entonces uno se pregunta porqué algunos quieren que a los argentinos nos vaya mal. ¿Por qué? No, no son solamente los que piensan diferente, son aquellos que tal vez nunca entendieron otra manera de llegar que tumbando al que estaba o poniéndoles piedras en el camino. Y nosotros nunca creímos en eso, siempre creímos que para llegar había que hacer las cosas mejor que los otros, trabajar más y romperse más el alma, como nos enseñaron nuestros abuelos. Esa fue realmente la convicción que tuvimos cuando hacíamos política, nunca poniéndole una zancadilla al otro, al contrario tratando de proponer cosas mejores y de hacer cosas mejores.  Por eso hoy tengo una sensación rara de alegría y de tristeza, porque a él le hubiera encantado estar aquí y ver esta autovía. Está acá, sí está. Pero quiero decirles porque si no bueno, hoy quiero también participar de la fiesta de todos ustedes con una Presidenta que es la primera vez que viene un presidente en 125 años y quiero no arruinarles tampoco el festejo y decirles que los quiero mucho, que voy a venir seguramente a inaugurar... qué cosa querían. ¿Es cierto que vos te tiraste a una pileta cuando inauguraste una pileta, me contó Florencio Randazzo? Vamos a reírnos un poco ahora, vamos a reírnos un poco. Me decía Florencio: "vos no sabés lo que es el intendente este, esperen, déjenme contarles. Me contaba que un día había venido a inaugurar una pileta "que me había corrido, que me había hinchado con esa pileta, que dale con la pileta. Bueno, al final hicimos la pileta y cuando venimos a inaugurar esa pileta, ¿no lo vas a creer? Se tiró con vestido con zapatos y todo a la pileta". ¿Es cierto que hiciste eso? Me encanta. (APLAUSOS). Y que no te quieran decir loco, porque sabés qué, son los locos los que cambian la historia, los cuerdos y los prudentes no. (APLAUSOS). A él también algunos le decían "El Loco", pero no creo que sean los prudentes y los timoratos los que cambien la historia de los pueblos y de las ciudades, sino los hombres que tienen pasión por las cosas que hacen, que las disfrutan y las viven con intensidad, que disfrutan de las cosas que pueden lograr para su comunidad.  Por eso quiero agradecerles esta tarde de cariño, de afecto, de recuerdo hacía él y decirles de mi compromiso inquebrantable con seguir profundizando este modelo de inclusión social, de igualdad de oportunidades, de dignidad y orgullo nacional y de compromiso con los intereses de la Patria por sobre todas las cosas. (APLAUSOS).  Gracias Santa Clara, gracias Mar Chiquita, gracias en nombre de él, de mis hijos por todo el cariño, el afecto y el recuerdo. Créanme que no me voy a olvidar de un día como hoy. Muchas pero muchas gracias.  (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que no puedo menos que acompañar y también en cierta medida emocionarme con las palabras de Lula y sobre todo más que con las palabras con la situación, con el momento que estamos viviendo. Es cierto lo que dijo recién, por esas cosas del destino su última reunión internacional es en casa, en América del Sur, todo un símbolo de la elección que hemos hecho los que aquí estamos sentados, de pertenencia y de identidad. Que no significa en modo alguno desconocer la globalización, al contrario, debemos incorporarnos activamente, pero queremos incorporarnos activamente desde nuestra propia región, desde nuestro propio proyecto, desde nuestra propia visión acerca de cuáles son los problemas del mundo y de cómo resolverlos. También es cierta una cosa que dijo, que siempre se nos exhibió, casi se nos refregó más que exhibirnos, por la cara, otros modelos de integración, porque siempre hubo una tendencia en nuestros países, y hablo de todos los países, de considerar este espacio, el MERCOSUR, como algo menor, inviable, creo que ha pasado aquí, ha pasado en mi país y siempre a plantearnos modelos de integración que aparentemente eran perfectos frente a los otros, los americanos del sur, los latinoamericanos, a veces tomados despreciativamente. Y yo creo que las cifras de las que acaba de hablar el presidente Lula, muestran la realidad de esta América del Sur, de esta región, como indica la CEPAL, con un fuerte crecimiento, también todavía con brechas de inequidad importantes, pero por cierto con un gran esfuerzo por parte de los gobiernos, fundamentalmente en los últimos años, para que el crecimiento económico no sea una entelequia para los sectores más postergados sino que al revés, sea el crecimiento económico el que permita el desarrollo de un fuerte mercado interno, que dé sustentabilidad social y política a los países. Y fueron precisamente nuestros poderosos y desarrollados mercados internos los que nos permitieron superar, afrontar una de las crisis que, según dicen los entendidos y así coincidimos todos, es la más importante a nivel global desde 1930. El logro de San Juan, los logros que se han obtenido durante la presidencia pro témpore del presidente Lula, los que seguramente se llevarán a cabo durante la presidencia de Fernando Lugo del Paraguay, deben ir en esta línea, deben ir en la línea de una asociación estratégica entre los países de la región. Por eso recién Lula hablaba de que no tenemos la política de los donativos a los que son tan afectos algunas regiones centrales del planeta en relación a otros países o a otras regiones menos favorecidas. Al contrario, estamos en una integración y asociación estratégica que se materializa y se va a materializar aún más todavía en obras de integración física claves para todo proceso de integración y que además va a servir para el desarrollo de nuestras propias empresas, porque debemos aprovechar todo lo que es obra de infraestructura para precisamente apuntalar asimismo el desarrollo de nuestras empresas de construcción, las que producen insumos básicos difundidos, de manera tal que la infraestructura al mismo tiempo impacte positivamente en nuestras economías como sabemos que lo hemos hecho. Hay grandes desafíos pero creo que hemos hecho un buen trabajo. Yo quiero una vez más reconocer en este MERCOSUR, en ese encuentro que Lula señala aquí cerquita en Iguazú -está conmigo aquí el gobernador de Misiones- lo que marcó el fin de una hipótesis absurda, que fue el enfrentamiento entre Argentina y Brasil. Hipótesis absurda no desde el punto de vista ideológico, hipótesis absurda desde el punto de vista más pragmático y más práctico que se pueda tener memoria, al contrario, creo que esas hipótesis fueron fomentadas, fueron fogoneadas inclusive, utilizando la mediocridad interna de uno y de otro país precisamente desde lugares un poco más lejanos para impedir un desarrollo autónomo y razonable de la región.  Creo que en este sentido los americanos del sur tenemos que ser lo suficientemente inteligentes para no volver a caer en ninguna de las trampas en que nuestros países cayeron, por lo menos en este año del Bicentenario argentino, en los últimos 200 años de historia, haciendo divisiones, enfrentamientos entre los distintos países de la región, con la vieja fórmula, que no es tan vieja, sigue todavía siendo efectiva en muchos lados, de divide y reinarás. Nosotros hemos decidido que esa fórmula de divide y reinarás que nos fue impuesta desde afuera debe ser suplantada por la de unir y gobernar. Y creo que este ha sido el modelo que hemos tomado quienes tenemos la responsabilidad por mandato popular de conducir nuestros países. Quiero también, antes de finalizar, apelar una vez más, y estoy segura que se va a lograr durante la presidencia del compañero Fernando Lugo, a la aprobación del ingreso de la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR. Creo sinceramente que sería un paso trascendental. Ustedes me habrán escuchado hablar en reiteradas oportunidades de lo que significa y debe significar cerrar la ecuación energética de la América del Sur. La incorporación de la República Bolivariana de Venezuela, además de incorporar a un país que ha trabajado mucho, trabaja mucho y ha sido muy generoso con muchos países de la región en momentos difíciles, generosidad que no hemos encontrado nunca desde afuera, generosidad que siempre hemos encontrado aquí, en la región, va a ayudar además estratégicamente a consolidarnos en lo que se visualiza como uno de los frentes más importantes para el siglo que ya estamos viviendo y que es el frente energético, el frente de energía. Todos sabemos que estamos trabajando muchos en la diversificación de la matriz energética, Argentina en particular con energía atómica, con hidroeléctricas, tenemos numerosos programas también a realizar con los países hermanos en materia hidroeléctrica, pero sabemos por una cuestión elemental de conocimiento que no será la sustitución de los fósiles una cosa inmediata y absoluta y que vamos a tener que sostener los próximos 10, 20 años, todavía con fósiles nuestro crecimiento. Es imprescindible el sostenimiento de ese crecimiento y por lo tanto es necesaria, además de por las razones antes expuestas de unidad, de integración, de generosidad, de diversidad, la incorporación de la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR. Estoy segura que lo vamos a poder hacer, confío plenamente en los hermanos del Paraguay y todos vamos a colaborar para que esto sea así. Este es un encuentro del MERCOSUR no diría de despedida, no me gustan las palabras de despedida, sino de un hasta pronto al compañero Lula y un hola, bienvenida a Dilma, que la estamos esperando con mucho afecto y cariño, y también con mucho amor para reparar cosas que suceden cuando las mujeres decidimos incursionar en los puestos más altos de la política. Parece que somos bien vistas de diputadas, senadoras, ministras de educación, o sea de samaritanas, enfermeras o maestras; ahora cuando queremos disputar el poder arriba ya ahí nos encuentran que el rulo tal, qué habrá hecho cuando era jovencita, qué si le gusta cuál o quién, ya estamos acostumbradas. Y nos va a hacer mucho bien incorporar a una compañera del género porque la verdad que me siento un poquito sola, allá Alicia Ríos de la CEPAL me mira y asiente. Realmente quiero en este sentido y si me permiten terminar esta intervención con un reconocimiento al género, en la figura también de quien va a presidir a partir del 1º de enero un país tan importante, no solamente para nosotros sino a nivel global como es el Brasil, de la compañera Dilma Rousseff. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del partido de la Matanza; señores Oficiales; señor Comandante de la Gendarmería Nacional: venimos hoy a poner en marcha este Operativo Centinela que significará incrementar la presencia de nuestra Gendarmería Nacional en los veinticuatro partidos del Conurbano Bonaerense en el orden de seis mil efectivos. Este Operativo que comenzará a ejecutarse a partir del día 1º de enero, no presupone en modo alguno abandonar la función natural y estratégica de nuestra Gendarmería Nacional de custodiar fronteras y soberanía nacional. Esta política que comenzó en el año 2004 con el presidente Kirchner y que fue precisamente ayudar y cooperar con la provincia de Buenos Aires, específicamente en la zona del Conurbano Bonaerense, en lo que hace a la protección y seguridad ciudadanas, sufre hoy un gran incremento, un notable incremento, estamos hablando de seis mil efectivos, estamos hablando de cuatrocientos cuarenta y tres vehículos, estamos hablando de una inversión de equipamiento extra exclusivamente para este operativo del orden de los ciento cincuenta millones de pesos. Es obvio que todo el mundo sabe que la seguridad de la provincia de Buenos Aires es responsabilidad de sus autoridades constitucionales, porque vivimos afortunadamente en un país federal, pero no podemos ignorar tampoco la magnitud en cuanto a población que hoy tienen los 24 partidos del Conurbano Bonaerense. Aquí no más en La Matanza el último censo arroja un resultado provisorio de un millón setecientos setenta y dos mil habitantes, y entre los 24 estamos hablando de nueve millones novecientas diez mil personas, casi diez millones de personas, o sea el veinticinco por ciento de la población total de la República Argentina ubicada en un territorio no superior a los nueve mil kilómetros cuadrados. Para que ustedes tengan una idea, el segundo conglomerado urbano que sigue a este conglomerado de los 24 distritos, es la ciudad Capital de Córdoba con un millón trescientos treinta y dos mil habitantes, según también el último censo, y el tercero Rosario con un millón ciento diez mil. Esto da la magnitud de la tarea que se está encomendando. También, y no podemos obviarlo, de los problemas estructurales que se vienen arrastrando desde hace muchos años ya en la provincia en materia de seguridad. Ignorarlo u obviarlo sería contar solamente la mitad de las cosas, y si algo le gusta a esta Presidenta es ver la película entera y no solamente una fotografía. Hoy venimos entonces a pasar revista a la cantidad de hombres y mujeres operativos que van precisamente a colaborar con las autoridades de la provincia y más tarde el señor Comandante en compañía del señor Gobernador y de la señora Ministra de Seguridad, van a dar una conferencia de prensa acerca de los detalles específicos en cuanto a inversión, en cuanto a equipamiento que va a demandar a la nación este operativo. Pero yo quiero aprovechar esta oportunidad en la cual el Estado Nacional hace un inmenso esfuerzo colaborativo con la seguridad de nuestros ciudadanos, para también fijar con precisión algunos conceptos, sobre todo en materia de seguridad, para superar falsos debates, para fijar con claridad el pensamiento sobre seguridad en la República Argentina y no tener posiciones que van de querer explicar los problemas de seguridad únicamente desde la cuestión del delito organizado, ni tampoco explicarlas únicamente desde la cuestión social. Creo que el abordaje exclusivo de cualquiera de los dos enfoques es erróneo y por lo tanto no puede arrojar buenos resultados si tenemos un mal diagnóstico. Está claro que un país en el que falte trabajo, como nos sucedía en el año 2003, donde casi un cuarto de la población no tenía trabajo y quien lo tenía percibía también muy malos salarios; está claro que un país donde no hay trabajo, donde no hay crecimiento, donde la gente no puede acceder a derechos mínimos de educación, salud y vivienda, jamás puede ser un país seguro, sobre todo si además hay sectores de la población que tienen acceso más que suficiente a esos bienes, creando brechas sociales que son las verdaderas causas de inseguridad no solamente en la Argentina sino en muchísimos países. No es la pobreza, es muchas veces la inequidad social. Pero también pretender que la inequidad social o la pobreza es la causa de la delincuencia es no entender que también existe el crimen organizado, el delito organizado, que muchas veces pivotea sobre las necesidades de la gente para poder encarar una estrategia más efectiva y exitosa precisamente para ese crimen organizado. Nuestra obligación como autoridades institucionales elegidas por el voto popular y democrático de los argentinos, es entonces fijar con precisión esto, porque si no estaríamos condenados al concepto de que ser pobre es equivalente a ser delincuente y esto no es así, esto no es así. El no tener por allí las cosas que cualquier ciudadano se merece tampoco puede ser invocado como un motivo para cometer delitos, para delinquir. Lo digo con la convicción absoluta de haber nacido en una familia que comenzó siendo de origen muy humilde y luego con el esfuerzo y el trabajo, como tantísimas otras familias de argentinos, pudo convertirse en una familia de clase media y darle estudios a sus hijas. Por eso creo que es importante en esta oportunidad en que estamos haciendo este gran aporte a este conglomerado urbano, a estos ciudadanos y ciudadanas que viven en el Conurbano Bonaerense, precisar estos conceptos. Por eso tenemos muy en claro lo que puede ser una manifestación social de lo que es el crimen o el delito, y el abordaje diferente que ambas situaciones merecen. No se puede proceder de la misma manera frente a delincuentes organizados que frente a lo que pueden constituir manifestaciones sociales, aún cuando esas manifestaciones sociales no adopten medidas o conductas que deban ser imitadas. También les digo a todos los argentinos, a los que aún no se ha podido llegar pese al inmenso crecimiento de estos años, pese a los más de 5 millones de puestos generados, más las mejoras salariales a trabajadores, más la incorporación de millones de jubilados, que hay otros métodos para hacer valer nuestros derechos. Hemos avanzado mucho en estos años y seguir avanzando depende precisamente de tener políticas y fundamentalmente dirigentes al frente de las instituciones que sigan pensando en achicar esa brecha social y que sigan pensando en el crecimiento de la Argentina y en el desarrollo del mercado interno como el gran instrumento para poder seguir incluyendo socialmente, y que por lo tanto la delincuencia, los criminales organizados no utilicen de escudo humano a los que todavía no han logrado una vida digna. Quería decir estos conceptos para que nadie equivoque debates que no existen, no por lo menos en la concepción y en las ideas que esta Presidenta tiene. Considero el derecho a la seguridad un derecho de todos los ciudadanos, pero también sé que la seguridad se preserva en el marco de la Constitución y las leyes. En todos los momentos históricos que nos han tocado vivir a los argentinos en estos 200 años de historia, cada vez que se le ha hecho creer a la sociedad que la seguridad estaba por encima de los valores del respeto a la vida humana siempre nos ha ido mal, porque finalmente lo que menos se ha terminado cuidando es la vida y el patrimonio de los argentinos, se perdía la vida o se perdía el trabajo. Muchas veces uno cuando tiene trabajo o adquiere la cotidianeidad de poder contar con esto no advierte la importancia que para un país tiene, para su desarrollo, para su concepto de seguridad interna y nacional, el crecimiento, el desarrollo de sus industrias, la capacidad y capacitación de sus trabajadores, el hecho de que los chicos puedan ir al colegio. Por eso seguimos reivindicando la Asignación Universal por Hijo como uno de los instrumentos más importantes que contribuyen también a la seguridad, permitiendo que nuestros jóvenes, nuestros chicos, no tengan que estar en la calle, donde son presa fácil del delito y la droga, sino en el colegio, porque tienen una asignación que cubre sus necesidades mínimas básicas. Por eso quiero darles este concepto amplio de seguridad. Estos hombres y estas mujeres, estos gendarmes van precisamente a ocuparse del combate contra el delito organizado. Para eso coordinarán con las autoridades de la Provincia de Buenos Aires pero también lo harán con operatividad autónoma, a través de políticas de sorpresa, de alta movilidad, de saturación, en fin, cuestiones que seguramente el señor comandante de la Gendarmería explicará por su profesionalidad mucho mejor que yo, en la posterior conferencia de prensa que se ofrecerá. Pero quiero decirles que la creación del Ministerio de Seguridad también obedece a este concepto y a este criterio. Estamos plenamente convencidos de que algunas de las falsas contradicciones o falsos debates que se quieren instalar son precisamente para poder correr el foco de cámara de la verdadera cuestión. Por un lado el delito y el crimen organizado, en el cual las Fuerzas de Seguridad deben ser la solución, y también el aparato judicial debe ser consecuente y tomar las medidas necesarias, porque la verdad que como Presidenta debo expresarme con toda sinceridad, como siempre lo hago: resulta casi inexplicable que las cámaras de televisión de todos los canales exhiban con minuciosidad caras, personas que agreden, que tiran piedras, que enfrenan a la Policía, a la Gendarmería, a la Prefectura y sin embargo no tengamos detenidos ni órdenes de captura sobre ninguno de ellos. La ingenuidad es para los 15 años y yo realmente hace bastante que los cumplí. Así que también pido la colaboración para este concepto de la seguridad al Poder Judicial, tanto de las provincias en particular como de la nación en general. Muchas veces las Fuerzas de Seguridad ser ven desanimadas cuando tardan horas, días de investigación en aprender a alguien que ha cometido un delito y por uno u otro motivo los jueces lo dejan en libertad. Recuerdo con precisión un hecho dramático, un miembro de la custodia del señor Jefe de Gabinete que resultó asesinado por quien hacía apenas tres o cuatro horas había sido dejado en libertad. Y esto no es ser ni garantista ni mano dura, esto es ser criterioso y lógico, nada más que eso. No aspiramos a que nos den cátedra ni doctrina, ni de un lado ni del otro, aspiramos a que cada uno cumpla su función: dar seguridad a nuestras Fuerzas de Seguridad y justicia a la Justicia. Justicia que significa castigar a los que delinquen para que no lo vuelvan a hacer, con las penas que establecen los códigos y también cuando la peligrosidad de los delincuentes es tal no permitir su libertad para que no vuelvan a agredir o hacer daño a la sociedad. Porque tenemos que cuidarlos a todos, a los que aún cometiendo delitos tienen el amparo de todos los derechos y garantías constitucionales, pero también las penas que fija nuestro Código Penal y toda nuestra legislación, y el resto de los ciudadanos vivir en una sociedad democrática y justa que tiene a la seguridad como un valor pero también el respeto a la vida humana como uno de los valores, sino el valor fundamental. Lo voy a volver a repetir, ya lo dije en otras oportunidades, a veces me resulta sospechosamente incoherente que algunos sean defensores de la vida en determinadas circunstancias y en otras pidan pena de muerte, el que defiende la vida la defiende siempre, en todos lados y en todas las circunstancias. Ustedes saben de qué estoy hablando porque conocen mi pensamiento con respecto a todas estas cuestiones, convicciones firmes y profundas que tenido siempre y que pienso seguir manteniendo. Por eso pese a todas estas cuestiones que quieren falsamente instalar quiero decirles a ustedes, que van a cumplir una función fundamental, y a todos los ciudadanos argentinos, que la seguridad, la vida, la democracia son valores que nos han costado mucho a los argentinos y es el deber de todos cuidarlos y preservarlos, para eso hoy estamos aquí. Muy buenos días a todos y a todas.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de la CGT; señor secretario de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de UOCRA; señor presidente de la Cámara de la Construcción y en nombre de él, a todos los otros presidentes de Cámara, porque si no tendríamos otra media más de acto: realmente este es el tercer convenio que estamos firmando de acuerdos sectoriales, pero este tiene y traer una importantísima novedad: incorporamos a la firma del acuerdo de la Cámara Argentina de la Construcción y la UOCRA, los dos actores fundamentales a todas las otras ramas de la producción, que integran la cadena de valor de la industria de la construcción, que como todos ustedes saben, se la denomina comúnmente madre de industrias. Por eso están los metalúrgicos, los madereros, los de los bloques, los del cemento Portland, en fin todo lo que hace a la cadena de valor.  Creo que además una de las cláusulas en las que más me detuve, además, de obviamente la paz social, de evitar medidas de violencia como cortes, etc., algo que hace y que es central a la economía: todas las actividades de la producción se comprometen a mejorar la competitividad de sus productos con inversión y con tecnología y al mismo tiempo con el objetivo de sustitución de importaciones. (APLAUSOS). Esto es muy importante porque la sustitución de importaciones, que tiene un nombre complicado, y que generalmente no se entiende para el común de la gente es nada más y nada menos que más puestos de trabajo en la República Argentina; es más trabajo argentino; es más mano de obra argentina. Por cada producto que importamos estamos - digamos - dando trabajo en otro lugar. La sustitución de importaciones implica generar trabajo aquí. Y realmente creemos que es muy importante porque uno de los motores del crecimiento, en estos años, ha sido sin lugar a dudas la construcción no solamente con la inversión del sector privado, sino el Estado ha tenido un rol fundamental en el crecimiento de la actividad con la inversión pública, en materia de infraestructura, que este año va a agregar 4.2 al Producto Bruto Interno. Eso es inversión que hace el Estado en viviendas, en escuelas, en rutas, en hospitales, en obras eléctricas, en fin en todo lo que a diario se hace.  Bueno, lo que vamos a inaugurar mañana, por ejemplo, en Santa Fe, donde vamos a inaugurar finalmente la Autovía, que se va a llamar el Bicentenario, y que es la que une las ciudades de Córdoba y Rosario, una obra que fue demandada durante años. (APLAUSOS). Mañana esta obra - que fue iniciada durante la presidencia del Doctor Néstor Kirchner- la vamos a inaugurar. (APLAUSOS).  Estábamos,  también, hace poco, recibiendo a la gente de una importante empresa productora de cemento; ya este año saben que hemos batido el récord histórico de bolsas de cemento por habitantes, de cinco bolsas per cápita, de una capita de más de 40 millones de habitantes, ahora. Y me estaba recién comentando el señor ministro, que le dicen que se cree, que el año que viene, va a aumentar entre un 15 y 20 por ciento de lo que ya constituyó el récord histórico de la Argentina en producción este año.  También, hace unos instantes, antes de entrar aquí - ahí te vas a poner celoso, te voy a hacer la competencia a vos Hugo - anduve manejando un camión Mercedes Benz.  (APLAUSOS). Así que él me dijo en River que quería que un trabajador dirigente fuera presidente, ahora una presidenta puede llegar a ser secretaria general de camioneros, entonces. ¿Eh? (APLAUSOS). Pero la buena noticia es que esta es una inversión de una tradicional empresa argentina, pero de accionistas extranjeros, como es Mercedes Benz, que vuelve a producir - cosa que no hacía desde el año 1994 - Mercedes Benz camiones en la Argentina, con una inversión de 75 millones de dólares, que es también sustitución de importaciones. Para el año que viene - 2011 - mil camiones volverán a producir Mercedes Benz en esta primera etapa. Esto es además confianza en el país, fundamentalmente, en el país, en sus políticas que son las políticas de todos los argentinos.  Una empresa global de las características de Mercedes Benz, cuando toma una decisión de esta naturaleza lo hace sabiendo que está colocando bien la inversión y que además va a ser la primera etapa de la inversión. Así que estuve manejando en la explanada mayor de la Casa de Gobierno, luego me acerqué a saludar a los compañeros de la UOCRA, que estaban allí, no pudieron entrar todos.  Y hace unos instantes también estábamos recibiendo al señor ministro de Economía y al secretario de Hacienda para anunciar el superávit fiscal, de este mes, con respecto al mismo mes de noviembre, del año pasado. Hemos aumentado un 18 por ciento, 3.307 millones de superávit en el mes de noviembre y lo que es más importante, en el acumulado de todo el año - desde enero a noviembre - llevamos 27.285 millones de superávit primario, que significa un 123 por ciento más a la misma altura del año pasado, por el mismo período. (APLAUSOS). Este es un comportamiento en el manejo de la economía, de las cuentas del Estado, más que satisfactorio porque esto también ha repercutido en todas las provincias argentinas, a partir obviamente del incremento de la coparticipación. Esto es ingreso tributario, esto significa también ingreso directo por la parte que les corresponde a las provincias. Acá estamos hablando no solamente, en el Tesoro Nacional es este superávit, pero en las provincias esto también impacta en todo lo que hace a coparticipación.  Por eso, son 15.000 millones de pesos más, que el año pasado, y por eso creo que tenemos que estar satisfechos los argentinos, en el sentido que hemos podido seguir avanzando, sobre todo cuando uno mira lo que pasa afuera, cuando mira las escenas del mundo exterior, que realmente tiene problemas. Por eso creo que es muy importante este tipo de acuerdos sectoriales, que estamos llevando a cabo entre el sector privado y sus sindicatos. Y en este caso puntual, que sería también para imitar, en otros acuerdos sectoriales incorporando a la cadena de valor. Porque esto es clave para mantener el nivel de crecimiento y de actividad económica: que los acuerdos, además, contemplen a toda la cadena de valor, de modo tal de poder sostener un acuerdo sustentable y armónico.  Estamos muy contentos con las noticias del día de hoy y creo que es importante también prever que esto se tiene que ir dando durante todo el año que viene. El tema del acuerdo... y esto no significa que no haya debate, que no hayan discusiones, diferencias porque siempre hay diferencias y siempre se discute, pero preservar estas cosas debe ser del interés de todos porque ha todos los que hoy están sentados aquí, me refiero a los trabajadores - sindicalmente organizados - esto es trabajadores en blanco; hemos experimentado también afortunadamente una leve caída del trabajo en negro, me gustaría que hubiera sido más, pasamos del 36.2 al 35.8. Si vemos de dónde partimos, que era el 50 por ciento del trabajo en negro, allá por el año 2003, pero todavía tenemos que mejorar mucho. Pero acá están sentados los trabajadores registrados; acá están sentados los empresarios que han tenido fuerte incremento en sus producciones, en sus rentabilidades, estamos muy bien en materia de uso de capacidad instalada en la industria, con algunas sorpresas, por ejemplo, en el sector de alimentos y bebidas, contra lo que podría creerse, el uso de capacidad instalada del último mes de noviembre es 2 puntos inferior a la capacidad instalada que era del 82 por ciento en noviembre del año pasado, con un aumento de la demanda agregada, sobre todo en el sector de alimentos y bebidas, muy fuerte.  Por eso digo que estructuralmente, en la macroeconomía, tenemos mucha solidez y mucha sustentabilidad y es algo que hay que remarcar porque creo que es importante analizar concienzudamente todos estos índices y todas estas realidades que están marcando un país que sigue trabajando, que sigue en marcha y que sigue creciendo.  Que nos faltan cosas, por supuesto que nos faltan cosas, pero les faltan más cosas a los que todavía no los hemos podido incorporar al trabajo registrado, a esos les faltan más todavía. Yo creo que el gran compromiso de todos, el gran esfuerzo de todos es seguir manteniendo el modelo para que cada vez se siga incorporando más gente.  Esta es la clave de lo que muchas veces yo quiero explicar cuando uno se sienta a una mesa de negociaciones y de acuerdos. Cuando uno se sienta a una mesa de negociaciones y de acuerdos -esto lo decía un señor que la sabía lunga- no se puede llevar el 100 por ciento. Hay que conformarse con llevarse el 50 de lo que fue a buscar.  Pero realmente lo que es importante, es sostener el modelo porque hemos ido incorporando más gente, más de 5 millones de puestos de trabajo; hemos hecho una reducción al 7.5 de desocupación, la cual tenemos todavía que reducirla más igual que el trabajo en negro. Pero esto se hace, obviamente, manteniendo el nivel de actividad, profundizando la línea del modelo en materia de sustitución de importaciones, de mejorar la competitividad de la economía; hemos también incorporado a la industria de la construcción a los proyectos del Bicentenario, esto es a los préstamos del Bicentenario, fundamentalmente dirigidos a la construcción de viviendas para sectores medios que no tienen cabida ni en los planes sociales ni todavía, obviamente, en el crédito, algo que también, cuando acordemos con los bancos, deberíamos...A ver, Peruzzotti, está ahí usted, ahí lo veo, lo miro fijo...  Necesitamos que los bancos presten más y mejor, están muy líquidos, tenemos, afortunadamente, un sistema financiero solvente, que tiene gran liquidez y que necesitamos que preste más. No solamente al consumo, sino, fundamentalmente, a la inversión y a la producción. Esto es clave porque si seguimos prestando al consumo y no prestamos a la inversión, estamos haciendo cosas que luego criticamos por el costado. Entonces, a ver si nos ponemos todos de acuerdo y, entonces, si tenemos objetivos comunes, tenemos que tener todos políticas comunes y conducentes a esos objetivos.  Es obvio que muchas veces, prestar al consumo, sobre todo cuando hay un Estado que sostiene en forma permanente la demanda, es fácil, es casi despachar créditos más que ir a buscar colocación...Esto es como vender...Había un dicho allá en Río Gallegos -no importa, yo lo voy a decir igual la marca de la leche-, porque ahora llega la leche líquida, pero antes llegaba la leche en polvo nada más, entonces se tomaba la leche Nido, y en realidad decíamos que en realidad nadie vende leche Nido sino se despacha porque no había otra cosa que comprar, así que...  Bueno, esto es más o menos lo mismo. Yo quiero hacer una fuerte apelación al sistema financiero para que, además de prestar al consumo, que también es cierto que el consumo es el que incentiva la inversión, es mentira esto de que la inversión va primero que el consumo, nadie arriesga si no sabe que va a colocar lo que va a producir, pero ayuden porque les estamos sosteniendo la demanda agregada a toda la sociedad y, por lo tanto, tienen la previsión de una política a mediano y a largo plazo por concepción del propio Estado, de sostenimiento de la demanda.  Entonces, si saben que hay un gobierno que está sosteniendo la demanda agregada, que lo puede hacer en forma sustentable además porque tiene superávit comercial, superávit fiscal, que además tienen reservas por más de 52.200 millones, luego de haber pagado toda la deuda que teníamos con tenedores privados el año pasado y con los organismos multilaterales de crédito también, yo creo que si llegamos a los 52.500, que es el objetivo de la Presidenta -acá me dice el Ministro que sí, que vamos a llegar, me hace seña con la cabeza- vamos a estar 5.000 millones de dólares más que las reservas que teníamos el año pasado cuando se armó, ¿se acuerdan?, la novela de las reservas.  Siempre quieren el verano con un tema diferente, ¿no? y le dan con eso, con eso y van desapareciendo los temas, ¿vieron? Un tiempo es...no preanuncio nada porque si no, van a querer llevarse la primicia después y entonces tenemos placa roja y alguna cosa urgente.  Pero la verdad que lo macro está muy bien y es previsible. Por eso yo digo que una de las cosas que siempre demandó el empresariado argentino fue la previsibilidad para poder invertir. Hoy la tienen: reservas, superávit fiscal, superávit comercial que, además, se va a sostener, porque saben que estamos produciendo cosas que van a seguir siendo demandadas por el mundo independientemente de las condiciones que se puedan dar. Si el año pasado, en plena crisis brutal que tuvo todo el mundo y pudimos sostener una balanza comercial superavitaria, quiere decir que lo que nosotros estamos produciendo y no se pude prescindir porque, entre otra cosas, son los alimentos por ejemplo.  Pero también quiero decirles que ha tenido una participación muy grande en esa exportación y en esa generación de trabajo el sector industrial que, obviamente, es deficitario porque todavía estamos importando bienes durables de producción.  Debo decirles que los bienes durables de producción representaron el 55 por ciento de la demanda en exportaciones pero, ¿qué pasa?, el 30 por ciento nacional y el 70 por ciento importado. Pero son bienes durables para la producción, es maquinaria para producir, gente que se capitaliza con una maquinaria, con mejor tecnología pero lo ideal es, obviamente, ir achicando cada vez más esto y también, no solamente importar estos equipos, sino producir fierros. Siempre digo que sueño con producir fierros en la Argentina que hagan todo, digamos, lo que hoy estamos haciendo con maquinaria importado.  Entonces, si uno tiene esta sustentabilidad, esta previsión, no hay razones para alarmarse ni creer que poniendo dinero en la producción van a perder plata los bancos. De hecho, el Banco Nación, que es el banco que más a sostenido la inversión, sobre todo en materia de pymes, tiene una rentabilidad como nunca había tenido y tiene, además, una mora del 0.8, que creo que debe ser la mora más baja en toda la historia del Banco Nación.  Por eso digo que creo que todas las señales, todas las variables, comprobables, verificables, objetivas, datos duros de la economía, la reserva es un dato duro, no es un dato que uno dice que "hay 50, no, pero me parece que no hay 52, hay 48, 45", es un dato duro; el saldo comercial es dato duro, es lo que entra y lo que sale, el saldo, punto duro; el superávit es un dato duro, no hay por qué dudar de esas cifras, son objetivas, concretas y...O sea, no pueden ser objeto de ataque mediático para ponerle dudas.  Entonces, yo creo que es importante seguir apostando a ese crecimiento y por eso creo que es muy importante lo que hemos hecho hoy y el compromiso del Estado de seguir manteniendo estas políticas. Porque estas políticas fueron las que nos permitieron sostenernos en medio del vendaval.  La inversión en energía como nunca también y la vamos a seguir haciendo. Este año 2011 vamos a inaugurar Atucha II y vamos a terminar Yacyretá. Creo que son obras emblemáticas y vamos a comenzar obras muy importante en materia hidroeléctrica también porque necesitamos seguir manteniendo también el tema de la producción energética que es vital. Fíjense que estamos creciendo a tasas del 9 por ciento y hemos sostenido con la producción de energía esta inversión, esta producción pese a todo lo que se decía. Yo recuerdo cuando el país decrecía, o sea, cuando era negativa la cifra de crecimiento y al mismo tiempo no teníamos energía.  Entonces yo les pido a todos los sectores un esfuerzo, más que nada discursivo, porque es un país donde es como que transcurre un camino donde se habla una cosa y hay otro país diferente al que se habla o se comenta. No en la gente y en la sociedad, porque la gente en estos momentos no nos está seguramente mirando a nosotros por televisión...yo...supermercado comprando y me encanta, disfruto mucho de que la gente sea feliz y pueda disfrutar lo que produce su trabajo y su esfuerzo, la verdad que lo disfruto mucho.  Pero bueno, vieron que han militantes de la infelicidad, digo yo siempre, y esa gente que les gusta agarrarse los dedos con la puerta, mejor dicho, les gusta que los demás se agarren los dedos con la puerta, porque a ellos, cuando uno ve las cifras, muchos de ellos cotizan en Bolsa, cuando uno ve las cifras y las ganancias que tienen dice "¡pero, por Dios! ¿De qué se quejan?"  Pero bueno, yo creo que hay mucho prejuicio y creo también que hay algunos que creen que se puede volver a un país donde unos pocos se llevaban todos y el resto, la ñata contra el vidrio. Ese país, por lo menos mientras yo sea Presidenta, no vuelve más, no vuelve más.  Así que, a seguir trabajando y, bueno, no me parece que vaya a presentarme a camioneros no me presento, no, ahí no. Así que, todos tranquilos y felices.  Muchas gracias por habernos acompañado, a los trabajadores, a los empresarios, a todos.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, compañeros, compañeras; gobernadores; compañero secretario general de la CGT; consejeros partidarios: quería tener hoy esta reunión con todos ustedes, a pocos días de terminar el año del Bicentenario argentino; un año - debo reconocer - de fuertes contrastes porque creo que en lo que hace a la marcha de la política y de la economía en un mundo complejo y con serias dificultades, nuestro modelo, nuestro proyecto, iniciado el 25 de mayo, del año 2003, ha mostrado una solidez política, una sustentabilidad económica y por lo tanto, una viabilidad social pocas veces vista, en las últimas décadas de la vida política e institucional de nuestro país.  Y digo que también es de fuertes contrates porque por esas cosas, que no las decide ninguno de nosotros, si no que las decide Dios - a los que creemos en Dios y el destino para los que no lo creen - el hombre que comenzó esto que parecía realmente una utopía, un sueño irrealizable en la Argentina, del año 2003, nos demostró a todos los argentinos y especialmente también a nosotros mismos, que veníamos - y cuando digo nosotros hablo de la pertenencia, de la identidad de nuestro movimiento, me gusta hablar de movimiento y me gusta hablar de peronismo, siempre me resisto hablar de partido y de justicialismo, no sé porqué será. (APLAUSOS). Pero fue una perdida y obviamente - en mi caso - no solamente una perdida de carácter político; las perdidas de carácter político son siempre superables, sobre todo cuando hay vocación y militancia -  sino una verdadera perdida personal. Por eso digo que es un año de fuertes contrates.  Pero como obligación que me he impuesto como Presidenta de todos los argentinos y además en nombre de las ideas y del movimiento por el cual ocupo este lugar, creo que debemos hacer un balance político de estos siete años y medio que han registrado un crecimiento económico del país, pero no un crecimiento cualquiera. Porque también hubo momentos, en los cuales el país creció a un 7 por ciento, un 8 por ciento su Producto Bruto, pero crecía expulsando gente del aparato producto. Esto fue un crecimiento con inclusión social, con fuerte inclusión social, a partir del propio modelo económico, pero también de políticas activas, en materia social como fue, por ejemplo, la incorporación de la Asignación Universal por Hijo, que me atrevo a decir es - tal vez - la medida de promoción social, de inclusión social, de incorporación social más importante que se haya tenido en las últimas décadas. Porque además tiene lo que tiene que tener para nosotros una política social: la dignidad de que no se trata de una dádiva, ni que está atada a una pertenencia político partidaria o de aparato. Es simplemente el derecho de todo menor de 18 años, cuyo padre o cuya madre no tengan trabajo, a tener una Asignación Familiar, a tener salud y educación.  Ayer, en una muy buena reunión que tuvimos por la tarde, con motivo de la firma del acuerdo social entre el sector de la construcción privado y el sector laboral, pero también con toda la cadena de valor, con todas las empresas, con todas las actividades, que por cierto es muy amplia, que conforman la cadena de valor, anunciábamos también los números de la economía, en cuanto a  recaudación; un crecimiento - en lo que va del año - del 123 por ciento del superávit fiscal primario, respecto del anterior, y también antes de entrar aquí estaba leyendo otra medida que también a mi criterio confirma una de las características más importantes que ha tenido también este crecimiento, que no solamente ha sido con inclusión social, sino que ha sido de un carácter profundamente federal. Y lo decimos desde la pertenencia, en particular de esta Presidenta y en el anterior Presidente - a un país profundo, en el cual siempre reclamábamos contra los modelos centralistas que nos dejaban de lado.  El derecho también a la coparticipación con las provincias del derecho de exportación, respecto de la soja, que ha derramado a las provincias - hasta el 21 de diciembre - la suma de 7.300 millones de pesos y que si esto sigue así hasta fin de mes podrá llegar a 8 mil millones de pesos; esto es 2.000 millones de dólares extras a las provincias por afuera de los sistemas de coparticipación (APLAUSOS), que además obliga a cada provincia a coparticipar a sus municipios y además a afectar estos fondos, que históricamente y además por imperio de la Constitución de 1853, estaban solamente en cabeza de la Nación en obras de infraestructura, ha significado un fuerte impacto.  Yo no me canso de ir al país profundo y los intendentes que me dicen: "pude hacer esta obra, pude hacer esto otro con el fondo de la soja". Hasta me dijeron que en Río Gallegos con el fondo de la soja cambiaron los semáforos. ¿Es cierto que pusieron los nuevos? Una amiga me decía: "han limpiado los semáforos". No, le pusieron leds, digo yo, porque se veían más brillantes. Para que tengan una idea, me decía Máximo, que la cantidad de dinero afectado en la municipalidad de Gallegos para obra pública es casi igual a lo que le ingresó por coparticipación de la soja. Estamos hablando, por ejemplo, de la ciudad capital de Santa Cruz, la más importante en términos numéricos de toda la provincia. Esto da una idea del impacto de todas y cada una de las medidas que hemos tomado.  Ni que hablar del sistema jubilatorio; si algo se caracterizó - con anterioridad al advenimiento de Néstor Kirchner a la presidencia - fue el reclamo permanente de jubilados acerca de sus derechos. Primero, de los que estaban jubilados por lo que cobraban; y segundo, de los otros, de los que no habían podido jubilarse por efecto de falta de aportes o por efecto de las privatizaciones, o porque habían quedado sin trabajo, en un país que llegó a tener en el año 2003 un cuarto por ciento de su población sin trabajo, un cuarto de su población sin trabajo. Es como si, por ejemplo, todo el conurbano, hoy, no tuviera trabajo, para darle una idea de la magnitud de los números que estamos hablando. Digo, entonces, que también este tema ha impactado fuertemente y esto se ha derramado también, aunque no me gusta utilizar mucho la palabra derrame, porque en realidad derrame parece casi como algo que sucede porque sí y no porque uno lo ha impulsado. Y acá son sencillamente políticas muy activas que hemos dado en materia social.  Y ni qué hablar lo que ha significado el proceso de reindustrialización de nuestro país, el desarrollo del mercado interno; la defensa de nuestras empresas nacionales; la defensa del trabajo nacional que nos ha permitido tener un crecimiento, el más importante en nuestros 200 años de historia.  Y yo quiero hacer este balance porque lo hemos hecho muchas veces con incomprensión, por parte de muchos sectores que criticaron permanentemente todas y cada una de las medidas que hemos abordado. Sin ir más lejos, el 14 de diciembre - hace pocos días - cumplíamos un aniversario, un añito de la decisión de utilizar las reservas del Banco Central de la República Argentina para el pago de la deuda, que si Dios quiere, vamos a llegar ahora, a fin de año, con 5 mil millones de dólares más en reservas, de los que teníamos, cuando tomamos esta decisión, luego de haber pagado toda la deuda, lo cual ha significado un desendeudamiento neto más que importante. Una política de desendeudamiento que comenzó y que impulsó con mucho valor y aún muchas veces con fuerte pesimismo hasta entre los propios funcionarios, que en ese momento lo acompañaban al propio Presidente Kirchner. Lo recuerdo muy bien porque fui testigo y partícipe de numerosas reuniones, en la primera reestructuración de la deuda, cuando algún funcionario decía que eso no iba a ser aceptado y que no íbamos a tener éxito. Y bueno, tuvimos éxito en la primera reestructuración de la deuda y la decisión soberana de cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional y luego la segunda reestructuración que encaramos - durante nuestra gestión - y que nos ha permitido prácticamente renegociar 92; 93 por ciento del total de la deuda soberana. Y ahora el abordaje de la última deuda que también, estamos hablando de deudas, por supuesto, de gobiernos anteriores, no de este gobierno, porque eso también es bueno recalcarlo.  El abordaje del desendeudamiento con el Club de París también es una tarea muy importante, que ha comenzado a desarrollar el señor ministro de Economía, con la única condición que pusimos para toda las otras cuestiones, que el pago de lo que debemos no impida, ni detenga, ni enfríe nuestra economía, ni el crecimiento. Porque además todo esto, hasta el año 2007, decían que lo habíamos hecho con viento de cola porque el mundo venía bien y entonces podíamos hacer lo que estábamos haciendo. Pero ahora, a partir del último trimestre del año 2008, el mundo se puso de cola, no es que había viento de cola - y si se me perdona la poca académica expresión, no te rías Kunkel, por favor - pero lo cierto es que pudimos en un mundo que todavía se debate, allí vemos a los que nos presentaban como modelos inexcusables y que debíamos imitar.  Yo recuerdo - lo repito constantemente - el modelo de Irlanda que era un modelo que nos exhibían y casi nos restregaban. Usted se va a acordar Pichetto, usted presidente del bloque, las veces que nos habrán hablado algún legislador de la oposición de ese modelo como el modelo más virtuoso a seguir. La deuda de Irlanda fue de 113.000 millones de dólares, lo que le inyectaron a Irlanda. Ustedes recuerden que cuando se declaró el default de la Argentina fue el default soberano más importante de la historia de un país, de un tamaño, de un volumen de la economía, de un número de población sustancialmente superior a Irlanda. Y un pequeño país, como Irlanda, tiene 113.000 millones de dólares de deuda. Está entre los 160 mil, más o menos, que serían defaulteado, allá en enero del 2001. Esto es para que veamos la necesidad imperiosa, no solamente nosotros, sino que creo que esto es válido para todos los argentinos de dejar de ir a almacén con el manual del almacenero, como decía Arturo Jauretche, mal que le pese a algún intelectual que no le gusta que cite a Jauretche porque dice que no tiene nunca el peso de un Umberto Eco o de un Focault, pero bueno es nuestro, sabe lo que nos pasaba, explicaba muy bien las cosas y de él aprendimos estas cosas que hemos aplicado. Porque además lo que hemos aplica en la Argentina no es ningún invento, no es ninguna marca registrada nuestra, es simplemente haber mirado y leído, haber hecho una correcta lectura de nuestra propia historia y de lo que pasó en muchos países cuando se tuvieron crisis semejantes.  Por eso digo, que además, el modelo sufrió su prueba de ácido, en el 2009, cuando el gobierno y el mundo tuvieron que enfrentar una de las crisis más importantes y nuestro gran objetivo fue precisamente defender las fuentes de trabajo, sostener el mercado interno, sostener la actividad económica, que es precisamente lo que nos ha permitido, en lo que va del año 2010, crecer al 9 por ciento, con una actividad industrial inclusive por encima de la actividad económica, con una recuperación en la generación de puestos de trabajo, con una reducción - leve - pero reducción del trabajo en negro sobre el que todavía tenemos mucho que hacer.  Esta es la Argentina que hoy tenemos y que ustedes la pueden ver, porque estos son números (los de la recaudación; la de las reservas batiendo récord; las del superávit fiscal; la del superávit comercial). Pero hay otras lecturas y hay otras visiones: la de la calle, la de la gente, lo que nos llega a nosotros concretamente de muchísimos compañeros, por ejemplo, de distritos donde en otras oportunidades, había que hacer un gran esfuerzo para ayudar a las familias a comprar un guardapolvo o un par de zapatillas para ir al colegio y las familias han podido hacerlo ellas. Y esto también forma parte de la dignidad de una sociedad; de la dignidad de un pueblo; de la dignidad de una nación.  Esto también lo vemos hecho solamente los peronistas, yo creo que nosotros tenemos, aquí apunta fundamentalmente lo que yo quería charlas también hoy con ustedes. Esto lo hemos hecho los peronistas dirigiendo el Estado con la responsabilidad que nos ha conferido el voto popular pero también acompañado por otros sectores de la vida nacional: movimientos sociales o movimientos políticos que no integran la institucionalidad de nuestro partido o la institucionalidad de la Confederación General del Trabajo, pero sí están total y absolutamente identificados con un proyecto nacional, popular y democrático, que creo que esta es la lectura más importante que nosotros tenemos que hacer.  Si nosotros hacemos una retrospectiva de nuestra historia como movimiento, y no me refiero únicamente a los años pasados, me refiero a nuestra propia génesis, desde nuestra propia matriz, cuando nacimos, en realidad no nacimos como lo que somos, nacimos como un aglomerado o desprendimiento de distintos sectores políticos que no se sentía identificados, hasta ese momento, con lo que estaba pasando en sus partidos o en su país, y se agruparon en torno a la figura de un hombre que supo representar un proyecto de país y llevarlo adelante; el nombre vino después, los títulos vinieron después. No se recuerda ningún título, ningún diario anunciando, por ejemplo, el 17 de octubre, mañana es 17 de octubre. Es más estábamos mirando, el otro día, con algún compañero, los comentarios de algunos diarios de lo que fue el 17 de octubre y el diario de mayor tirada, en aquel momento, que era el diario "Crítica"  dijo que hordas de gente que no eran trabajadores, utilizaba el término de lumpen o una cosas así, de lumpenaje había llegado a la Plaza de Mayo y había producido desmanes o desórdenes. Esta era la visión del principal diario de la Argentina, acerca de lo que fue el 17 de octubre. Moraleja: nunca crean lo que digan los diarios más importantes porque nunca entienden nada de lo que pasa. (APLAUSOS).  Así que como verán todo cambia, pero algunas cosas siguen igual y se mantienen inalterable con el tiempo. Lo que se mantiene inalterable a veces con el tiempo es la falta de comprensión y también la falta de compromiso muchas veces con los intereses del país, con los intereses nacionales y algunos sectores que por practicar o verse como una corporación realmente terminan haciéndole mucho daño al país, a la sociedad, no a un partido o a un gobernante. Pero creo que no nos hemos  reunido aquí para quejarnos, algo tenemos los peronistas que nunca nos quejamos, apechugamos y seguimos para adelante sin echarle la culpa a nadie y tratamos de hacer las cosas lo mejor posible. Y de esto se trata la tapa y el cuadro de situación que tenemos hoy, nosotros necesitamos seguir profundizando este modelo de crecimiento.  Yo lo decía, ayer, en la reunión de los trabajadores y de los empresarios, decía que en ese ámbito teníamos trabajadores legalizados, trabajadores en blanco, pero que era necesario seguir profundizando en el crecimiento, en la inversión también que el Estado impulsa fuertemente y en el sostenimiento de las variables macroeconómicas, cosa indispensable. Siempre la Argentina ha tenido en su historia una suerte de movimiento pendular, una suerte de movimiento donde se va de un extremo al otro. Y yo creo sinceramente que este proyecto ha podido sintetizar realmente algunas contradicciones que eran falsas contradicciones, en la República Argentina, como si mercado interno o exportaciones, que si industria o agroindustria, que si demasiado poder para los trabajadores, que si no...Yo creo que hemos podido demostrar, en estos siete años y medio, que podemos ir articulando - con dificultades, con debates, con discusiones, porque además somos una sociedad que está viva, muy viva -  y hemos podido sintetizar un modelo que yo creo que incluye - porque esta es la gran diferencia con los otros modelos de exclusión - hasta los que no están de acuerdo con el modelo y se han llenado de plata con el modelo.  Miren la generosidad, la amplitud y el grado de inclusión, que plantea nuestro modelo político, económico y social, aún los que son duros críticos de él si uno mira los números de sus balances, si uno mira su rentabilidades que las puede medir muy claramente y cada uno de ustedes las ve en sus provincias, en sus ciudades, aún hasta los más duros críticos de este proyecto político han resultado beneficiado y la paradoja: aún los que todavía no han podido ser incluidos, los que tendrían más derecho a ser crítico con el modelo o con la situación porque todavía no han podido conseguir un trabajo legal, son - y esto está sociológica y estadísticamente probado - son los que más lo apoyan. Será porque visualizan tal vez más claramente. Porque como yo digo hay gente que sabe mucho, pero no entiende nada; y hay gente que no sabe tanto, pero entiende todo. (APLAUSOS). Y hay sobre todo en los sectores más populares, en los sectores que han sufrido y que son los que no tiene estrategias defensivas frente a los cambios de modelo o a las crisis, obviamente, son los que primero pagan los platos rotos de las crisis: los trabajadores, los que están precarizados, en fin son precisamente los que saben que este modelo es de largo aliento y que finalmente por sus propia necesidad termina incorporando a la mayor cantidad de gente posible, si no a toda.  De hecho vemos la cantidad de millones de puesto de trabajo generado, la reducción del índice de desocupación, el aumento en la participación de los trabajadores del PBI, que está en el orden del 47.8 por ciento, yo creo que vamos a llegar al 48 por ciento del PBI de la participación de los trabajadores. Esto es dato duro, esto es como yo decía ayer, no es que el superávit comercial es algo que pueda discutirse, no, es la diferencia entre lo que importamos y lo que exportamos; lo mismo que las reservas; lo mismo que el superávit fiscal primario; lo mismo que la participación de los trabajadores en el PBI, que se calcula matemáticamente, no es una cuestión opinable u observable.  Por eso digo que es importante seguir insistiendo en esto y lo decía ayer, cuando frente a los empresarios decíamos que lo que tenemos que dar todos es la certeza y la previsión de seguir manteniendo estas variables macroeconómicas precisamente para que haya mayor grado de inversión. Porque es el Estado el que ha garantizado esencialmente la demanda agregada. Y todos sabemos que no es cierto que la oferta viene antes que la demanda; nadie invierte si no está seguro de que lo que va a producir, sean bienes o servicios, lo va a colocar. Por eso cuando yo escucho hablar de previsibilidad digo que pocos gobiernos y pocas políticas han dado mayor previsión a la República Argentina y al inversor que este gobierno.  No debe ser casualidad, que ayer, Mercedes Benz haya anunciado que vuelve a producir camiones, que había dejado de producir desde 1994 en nuestro país. ¿Y por qué damos previsibilidad? Porque las grandes variables macroeconómicas están firmes y sostenidas; porque nuestros sistema financiero está solvente y muy líquido y porque además saben que hay un Estado que por sus convicciones y sus ideas sostiene que la intensificación del crecimiento de la actividad económica está basada en la demanda agregada y por supuesto también en conquistar nuevos mercados, a través de las exportaciones.  Pero para poder seguir incorporando valor, conquistando mercado, mejorando nuestra colocación y conquistando nuevos mercados, en materia de exportación, necesitamos también seguir agregando valor y ciencia y tecnología. Un dato importante e interesante: ya pasamos los 800 científicos argentinos repatriados en el plan, que se inició con la creación del ministerio de Ciencia y Tecnología. (APLAUSOS).  Y yo creo que este cuadro de situación, que hoy tenemos y que se repite en todos los estados argentinos; las obras de infraestructura que se están desarrollando a la largo y a lo ancho del país, las que están en marcha y las que están en proceso de licitación, las que están próximamente a licitarse en materia energética, en materia vial, en materia de infraestructura social hablan de seguir sosteniendo este modelo. Esto es lo que hace a lo que le interesa a la sociedad, que es fundamentalmente dirigentes que con responsabilidades institucionales se ocupan de resolver los problemas de la sociedad. Creo que esto es lo más importante y por esta parte quería empezar porque es en definitiva lo que le interesa a la sociedad, las cuestiones del partido, las cuestiones de discusiones internas normalmente alejan a la gente de la actividad partidaria.  Pero sí me gustaría - desde la política - tener una visión acerca de cómo nosotros hemos podido también revertir situaciones y quiero hablar con absoluta crudeza frente a todos ustedes porque creo que esto debe ser así, situaciones en las que muchos creyeron que este proyecto no tenía vuelta y en la que pensaron que en definitiva se había fracasado, como a partir no solamente de la voluntad política, que es muy importante, sino también de las razones porque si uno observa lo que fue la crisis que se inició a los pocos meses de mi mandato, en marzo del 2008, y que culminó con las elecciones del 2009, uno puede observar como la voluntad y la capacidad de la política pueden revertir situaciones que muchos creían definitivas. Y que creían definitivas porque nos han acostumbrado en estos años -esto no sucede solamente en la República Argentina, este es un fenómeno mundial- donde finalmente las corporaciones terminan, desde lo mediático o desde los intereses o desde las presiones, queriendo convencer a los partidos populares y democráticos que toda posibilidad de cambio es imposible y que todo aquel que se atreva a enfrentar a las grandes corporaciones, cae fulminado, como si fuera Zeus desde el Olimpo el que te manda el rayo o te lo mandan desde alguna redacción. Porque también ya sabemos que el Olimpo no existe.  Y fíjense que fue precisamente luego de lo que parecía una derrota política, donde se concretaron los logros sociales, no de un sector o de un partido, impensables en otro momento de la historia.  Díganme ustedes si alguno pensó que en la República Argentina se iba a sancionar una Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que suplantara a la vieja ley de la dictadura que era sostenida y defendida a rajatabla por los intereses corporativos mediáticos. Díganme ustedes si alguna se pensó que podíamos recuperar del Estado la administración de los recursos de los trabajadores. Díganme si alguna vez se pensó -y acá me voy a dirigir sí, permítanme, a mis compañeros, al peronismo- que durante un gobierno peronista íbamos a sancionar, y lo digo con orgullo, una norma de amplitud de derechos como fue la del matrimonio igualitario, más allá de las diferencias que tuvieron...  Miren que amplios que somos, en otros lugares los...acusar a nosotros de sectarios, de excluyentes y no sé cuántas cosas más, sin embargo, fíjense ustedes si alguna vez se separó algún compañero o a alguna compañera porque tuviera un voto o una opinión diferente.  Si embargo, desde otros sectores aparentemente democráticos, se sancionaba o se expulsaba a aquellos que no votaban en consonancia con lo que disponía la dirección partidaria o la dirección de los bloques parlamentarios eventualmente.  Y yo digo que esto no es para criticar a nadie, simplemente es para mirarnos nosotros mismos las cosas que hemos sido capaces de construir, que hemos sido capaces de lograr entre todos, con una mirada de autocrítica por aquellas cosas en las cuales nos equivocamos y aquellas cosas también en las cuales no tuvimos la suficiente mirada y comprensión para entender que debíamos cambiar o rectificar una conducta, una medida o un comportamiento.  Yo creo sinceramente que nuestra mayor virtud en estos años ha sido creer en estas ideas y creo que ha sido también una virtud el insistir en la profundización de ese modelo que sin lugar a dudas, es el que va a seguir permitiendo la inclusión de millones de argentinos.  Creo también que tenemos una gran responsabilidad, la responsabilidad de no creer que ya está todo hecho; la responsabilidad de no ser conformistas; la responsabilidad de siempre saber que tenemos que ir por más de lo que hemos logrado; la responsabilidad de revisar lo que hemos hecho mal; la responsabilidad de rectificar todas y cada una de las cosas en las cuales nos hemos equivocado. Y creo que esta es una de las claves porque hemos aprendido que no somos infalibles; hemos aprendido que podemos equivocarnos pero, fundamentalmente, hemos aprendido que es necesario convocar a todos para poder seguir construyendo con amplitud el país que necesitamos.  Por eso quería agradecerles hoy a todos ustedes el acompañamiento en momentos difíciles; quería también agradecerles a todos aquellos que durante la presidencia de quien fuera mi compañero, el presidente Kirchner, estuvieron a su lado y que siempre estuvieron a su lado hasta que él dejó de estar al lado nuestro, aunque en realidad sigue, pero no está. Todo el mundo dice "sigue, sigue", son lindas las consignas pero son consignas. La verdad es que no está. Yo por lo menos lo siento así y lo vivo de esa manera.  Tendremos que tomar fuerzas, yo debo dar el ejemplo como su compañera porque, además, creo que él se merece que todos hagamos el esfuerzo porque él estaría haciendo mucha fuerza, estaría poniendo mucha voluntad, como la puso siempre, demasiada tal vez en algún momento, exceso de voluntad. Si en algo pecó fue en exceso de voluntad, de esa vocación de transformar, de no abandonar la lucha en ningún momento. Y yo creo que ese ejemplo que él nos dio, ese ejemplo de que nunca bajó los brazos, nunca bajó los brazos, aún en los momentos más difíciles, en los momentos de mayor soledad, en los momentos en los que las únicas voces que se escuchaban eran muy pocas, él nunca bajó los brazos, él siempre estuvo al frente.  Lo conocí así, no fue así únicamente siendo presidente, fue así desde siempre, desde la primera vez que perdimos una interna.  Miren lo que son las cosas, les voy a contar algo. La interna la perdimos con Puricelli, el actual Ministro de Defensa. La primera interna de la democracia fuimos a pelear contra Arturo Puricelli y nos ganó la interna, hoy nuestro Ministro de Defensa. Y recuerdo muy bien en nuestro local que cuando llegamos todos los compañeros con las pancartas, después de los cómputos, los que pasa...quién no ha vivido un momento donde perdió la interna y llegó al local que están todos los compañeros y las compañeras muertas, llorando, Daniel, ¿te acordás vos? Bueno, él estaba en otra lista, no estaba tampoco en la de Puricelli, estaba en otra lista, en la que salió segunda esta él. Terceros salimos además, terceros cómodos. Y recuerdo, cuando llegamos al local que él dijo "bueno, ahora hay que ir a saludar al que ganó". Un griterío, "no vamos", nadie quería ir, "vos está loco", un griterío. "Ah, no van, bueno, voy yo solo", dijo. Entonces salió, agarró una bandera y salió. Bueno, obviamente, salimos todos caminando atrás de él, me acuerdo, atravesamos la calle en ese entonces Roca, hoy Presidente Kirchner, y fuimos a saludar al local del doctor Puricelli que había ganado la interna y fue electo gobernador en 1983 en la provincia de Santa Cruz. Después le ganamos nosotros, pero esa es otra historia. Y bueno, siempre, pero...  Pero supimos ganar porque, primero, aprendimos a perder y siempre tuvimos hacia todos aquellos que habían llegado por la voluntad popular, por el voto, sea de una interna, sea de una general, el respeto que tiene que tener todo aquel que se identifica con el peronismo, por lo menos por la voluntad expresada libre y democráticamente en las urnas.  Una suerte que nosotros los peronistas no hemos tenido, porque no siempre se nos ha respetado y que tampoco hemos tenido en esta etapa histórica, debemos decirlo. Podemos hablar de la mala experiencia que hemos tenido, pero no mala para nosotros, mala para las instituciones que ha tenido el Parlamento este año, por ejemplo, un Parlamento donde por primera vez no se nos ha aprobado el Presupuesto a un Gobierno que ha llevado las cuentas como pocos -casi ningún gobierno- en la República Argentina y que, bueno, esperemos que se aprueben los pliegos de las  Fuerzas Armadas en el día de mañana en el  Senado de la Nación. Son las instituciones, no son los derechos de un sector o de un color político, son las obligaciones que tienen las instituciones de la democracia para con otras instituciones, en este caso, las Fuerzas Armadas de la Nación que, obviamente, deben tener su aprobación los pliegos que han sido propuestos por el Poder Ejecutivo en el marco de la ley.  Por eso digo que tenemos que hacer todos un gran esfuerzo de persuasión, de convencimiento hacia el resto de los sectores políticos y sociales de la necesidad de acatar las normas democráticas, las normas de la Constitución, las normas de las leyes. Porque nosotros, cuando hemos sido mayoría en el Parlamento siempre lo hemos hecho. Inclusive con holgura, más allá inclusive de la participación que le correspondía a cada fuerza política. Y lo digo mirándolo fijo al presidente de mi bloque de senadores al que siempre le reprochaba que daba más de lo que le correspondía proporcionalmente, él era más generoso; yo no quiero ser generosa, yo quiero ser justa, que es otra cosa.  Es como decía una importante dirigente judía, Golda Meir. Golda Meir le decía un día a Moshe Dayan: "Dayan, no se haga el humilde que eso es para...los humildes se pueden hacer los grandes nada más". Por eso digo que yo no me quiero hacer la humilde ni la generosa, simplemente una estricta justicia.  Pero creo que fue en el término institucional, por ejemplo, por referirme a un tema puntual que debe interesar a todos y que es el funcionamiento de las instituciones democráticas, un mal año en el Parlamento. Y fue un mal año, precisamente, en el año en que el oficialismo no tuvo mayoría. Porque siempre que el oficialismo tuvo mayoría, permitió la expresión y el funcionamiento de las minorías, pero además le dio las leyes a la Nación que la Nación necesita, que un país necesita.  Es notable escuchar hablar muchas veces a dirigentes de la oposición de previsión y certeza y no aprueban el Presupuesto. Realmente es poco sensato, poco coherente.  Quiero decir estas cosas porque es necesario que hagamos un balance, sin necesidad de criticar pero sabiendo que miren todas las cosas que hemos podido hacer con tantas cosas en contra y con tantas dificultades. Piensen un poco todos los argentinos, no solamente los que estamos aquí, cuánto podríamos hacer si además ayudaran, no al Gobierno, esto quiero que lo tengan claro, sino al país y, fundamentalmente, a quienes tenemos la responsabilidad de conducir el barco de la Argentina en momentos en que el océano o el mar global se muestra bastante complicado.  Yo creo que también desmitificar un poco esta cuestión que parece que de repente aparecieran o vieran a los jóvenes acompañarnos o de repente todo como por arte de magia hubiera comenzado a tener otra visión.  Nosotros veníamos, y todos lo sabemos, que veníamos creciendo fuertemente porque íbamos mejorando la situación y porque además, la gente comenzó a visualizar el esfuerzo que estábamos haciendo y cómo funcionaba el modelo y cómo muchas veces se tergiversaban, se ocultaba, se desinformaba, o se deformaba acerca de la verdadera realidad.  Y yo creo que lo peor que le puede pasar a una sociedad, en cualquier estadío, es no tener una correcta percepción de la realidad. Por eso creo que es bueno que haya muchas voces, que haya mucha pluralidad de voces, que no creamos que solamente nosotros, quienes integramos una fuerza política, podemos ser los únicos protagonistas, los únicos en llevar esto adelante, que necesitamos de la colaboración del resto de las fuerzas políticas, de las que por allí no tienen tanta identidad con nosotros pero sí también de los otros que tienen identidad con nosotros pero que no integran nuestro espacio.  Los peronistas en ese sentido somos un poco a veces, si no es peronista ya lo miramos medio un poco torcido; tenemos también que terminar con esas cosas, tenemos un mundo diferente, un mundo más amplio, tenemos muchos jóvenes, muchos chicos, mucha gente que por ahí se siente identificada con otros movimientos, con otros espacios. Tenemos que tener la suficiente amplitud de darles la participación para que se sientan parte de un país, de un proyecto.  Yo creo que en ese sentido tenemos que aprender de quien fuera el creador de esto, que cuando vino a la Argentina por última vez a morirse, alguien le dijo: "General, ahora me he hecho peronista" y él le dijo: "bueno, ahora se hace peronista cuando yo he dejado de ser peronista" le decía Perón. No sé a quién, a uno que había sido bastante gorilón parece y bueno, le había dicho que se había hecho peronista.  Pero a lo que voy es a lo siguiente: a la necesidad de vivir con mayor amplitud y yo creo que hay un mundo totalmente diferente; creo que vamos a vivir en los años que vienen cambios aceleradísimos. Si uno pensara mirando hace unos años atrás lo que era el mundo y lo que es hoy, nos tiene que dar la suficiente comprensión para saber que las transformaciones y los cambios son acelerados y que el que no entienda y pueda decodificar esos cambios que son además indefectiblemente se van a producir, más allá de nuestra voluntad, va a quedar rezagado y yo no quiero que este identidad política histórica, que es el peronismo, no sepa interpretar correctamente el momento histórico que estamos viviendo y perdamos una oportunidad más que importante.  Por eso la apertura, por eso la necesidad de la convocatoria, por eso la incorporación de miles de jóvenes a la política, miles de jóvenes que se han incorporado a la política y que muchos vieron con sorpresa desfilar el día que Néstor estaba allí en el Salón de los Patriotas Latinoamericanos, jóvenes que no se identificaban con nuestro partido, es más, jóvenes que venían con la imagen del Che Guevara en sus remeras al sepelio de un peronista. Si eso no es transformación de la sociedad, explíquenme qué es transformación, o que saludaban con el puño en alto cuando pasaban por allí.  Yo creo que estas cosas que son como síntomas, como señales que la sociedad envía, debemos tomarlas, debemos entenderlas y debemos ampliarlas para que sean miles y millones los que se sientan identificados con estas políticas, aún cuando no se sientan identificados con nuestra propia historia partidaria. Eso fue lo que hizo Perón en el '45, defender lo del Estado, el mundo que cambiaba, el mundo que venía. Ese fue el aporte más  importante que hizo a la historia de los argentinos, que yo creo que es el aporte que todos nosotros debemos hacer en esta etapa que se avecina, que va a ser rica, que va a ser profunda, que nos va a dar la Argentina una oportunidad sin límites.  Créanme, he recorrido el mundo, formo parte de ese G-20, créanme que estamos en la Argentina y en la América del Sur ante una oportunidad histórica única de convertirnos en un país importantísimo en el mundo dentro de una región también muy importante. Todo va a depender de la inteligencia que tengamos y del esfuerzo que pongamos en articular, conciliar intereses y no en dividir.  Yo dije el otro día en la reunión del MERCOSUR que la historia de los 200 años de la región ha sido históricamente la de dividir para reinar que nos imponían desde afuera y que se imponía en esta hora la consigna de unir y gobernar, unir y gestionar, unir e incluir. Este es el mundo que viene y en el cual vamos a tener -y ya tenemos- oportunidades de mercados abiertos. Nunca la Argentina estuvo con este nivel de integración, con este nivel de participación en los mercados y las posibilidades son muy grandes y todos los sabemos, porque hemos escuchado a dirigentes, no nacionales, sino dirigentes importantes de otros países venir a contarnos a los argentinos...Hace poco estuvo el ex presidente Clinton en una importante reunión de empresarios explicándoles a los argentinos, por lo menos a los argentinos que estaban reunidos ahí, cómo estaba la Argentina.  Es que muchas veces tienen que venir a contarnos de afuera lo que nosotros mismos no somos capaces de ver y yo creo que tenemos que dejar atrás estos 200 años de mirar para afuera y comenzar, sin sacar la vista de todo lo que tenemos que hacer en el mundo, lo que tenemos que hacer acá para posicionarnos aún mejor en este mundo que viene.  Las oportunidades son únicas y yo estoy totalmente convencida de que lo vamos a hacer, porque lo hicimos en momentos mucho más difíciles. Lo hicimos cuando habíamos salido del default y la Argentina era una mala palabra en el mundo, donde a cualquier lugar que íbamos lo primero que te restregaban por la cara era "cuándo iban a pagar lo que debían", lo hicimos en un mundo donde, bueno, teníamos las dificultades internas de haber pasado una crisis institucional sin precedentes como la que vivimos en el año 2001.  Y con todo eso y con toda la desazón y apenas con el 22 por ciento de los votos, pudimos hacer una de las transformaciones más importantes de las últimas décadas en la República Argentina.  Por eso creo que hoy, en esta situación que tenemos como país y en este marco global, tenemos una oportunidad única de seguir profundizando y ampliando esta Argentina que, sin lugar a dudas, jamás imaginábamos que íbamos a poder construir en apenas 7 años y medio. Porque si uno mira en términos históricos el período de construcción, ha sido de 7 años y medio.  Es cierto también que cuando se cayó, se cayó en muy poco tiempo, pero eso lo dije en otra oportunidad: siempre lleva mucho menos tiempo destruir que construir, pero aún así, hemos hecho en 7 años y medio cosas inimaginables en el año 2003. Y estoy absolutamente convencida que tenemos la capacidad y la voluntad y las convicciones para seguir haciendo más y hacerlo también en un marco de dignidad nacional en donde, no solamente nos admiran por lo logros económicos, en donde no solamente nos admiran porque hemos logrado niveles de inclusión social más que importantes o por lo que somos capaces de producir en ciencia y tecnología, sino también por cuestiones que hacen a valores que también están por encima de las cuestiones económicas y que es también la dignidad de un país que ha vuelto a poner a los derechos humanos como ejemplo y somos también ejemplo de eso en el mundo contemporáneo, ejemplo del cual me siento muy orgullosa, primero, como argentina y, segundo, como peronista del lugar que ocupamos en materia de derechos humanos en un país donde se vivió una de las tragedias más grandes que se ha tenido en los últimos tiempos. Y lo hicimos, además, con la Constitución en la mano y con los jueces y las leyes de la Nación, que esto es lo más importante que puede exhibir una sociedad democrática: el respeto a la ley, el respeto a la Constitución. Y creo que este es el camino en el que debemos seguir.  También la necesidad, tal cual lo dije en mi primera cena de camaradería de las Fuerzas Armadas que esa iba a ser la única y última oportunidad como Presidenta que iba a hablar frente a nuestras Fuerzas Armadas de ese tema que era tema que ya debía ocuparse la Justicia y que de ahora en más, tal cual lo dije también el otro día en la última promoción de cadetes en el Colegio Militar de la Nación, incorporar a este proyecto industrialista también a nuestras Fuerzas Armadas en la nueva etapa que exige el siglo: la designación del titular de Fabricaciones Militares, Arturo Puricelli, en el Ministerio de Defensa, no es una casualidad, no es el hecho de que sea un comprovinciano; es la señal clara y concreta de lo que nosotros aspiramos, de lo que nosotros queremos para el rol de las Fuerzas Armadas en materia de industria de la defensa de ciencia y tecnología, de valor agregado, de conocimiento que, por cierto, estamos haciendo ya con construcción de radares civiles, militares y todo el plan que tenemos pensado llevar adelante de modo tal que no haya ninguna institución de la Nación que quede afuera de este proyecto que es un proyecto, reitero, para todos los argentinos.  Y en este marco también, la creación del Ministerio de Seguridad, ministerio que tiende a superar esta cuestión, esta antinomia falsa que se quiso plantear que los derechos humanos son algo contradictorio con la seguridad, como si la seguridad no fuera también uno de los derechos que tiene cualquier ciudadano o cualquier ciudadana. Pero esa seguridad tiene que ser dada también en el marco de la Constitución y del cumplimiento de las leyes.  Por eso, creo que es hora de ir dejando de lado falsas discusiones, que nos distraen del verdadero camino que es el camino de seguir construyendo una sociedad de inclusión.  Por eso decía ayer cuando presentábamos el Operativo Centinela, en el cual vamos a colaborar con la provincia de Buenos Aires, en 9.000 kilómetros cuadrados, viven 10 millones de argentinos, una cuarta parte de los argentinos. Yo lo decía ayer: poder separar lo que es lo social de lo que es estrictamente lo delictivo, ni caer en la creencia de que todo delito se origina en porque hay inequidades sociales, porque también sería absurdo, sino no habría cárceles en las sociedades desarrolladas, no habría cárceles ni delitos en los países con una gran equidad social y eso no es así. Todos sabemos que hay delincuentes aún también cuando tengamos un crecimiento y hayamos incluido a todo el mundo; lo contrario sería afirmar que, entonces, ser pobre es ser igual a delincuente y esto no puede ser de ninguna manera, es una falsa ecuación que no estamos dispuestos a sostener.  Por eso también creamos el Ministerio de Seguridad, porque nos interesa la valorización de la seguridad como un derecho de toda la sociedad. Y el fuerte compromiso que tienen que tener Fuerzas de Seguridad y Justicia en un tema que nos alcanza absolutamente a todos.  Pero también debemos decirlo -y esto no es negar el problema- si uno -y esto lo dice la gente que viene de afuera del país- también mira la situación de la Argentina comparativamente con otros países de la región, nuestra situación dista mucho, afortunadamente, de la situación que desgraciadamente viven países hermanos en materia de seguridad. Esto no es justificativo ni es sentarse a mirar como le va mal al otro y si me va un poco mejor a mí; al contrario, es simplemente para que coloquemos las cosas en sus justa medida y, por lo tanto, los problemas no pueden ser minimizados bajo ningún punto de vista, no pueden ser ocultados, pero tampoco pueden ser utilizados y sobredimensionados para ser instrumentados políticamente, porque eso también contribuye a generar inseguridad y malestar en la sociedad.  Yo lo que creo, sinceramente, es que los argentinos debemos dedicarnos a mejorar las cosas y no a molestar a los otros para que los otros se sientan peor por intereses políticos o porque determinadas cuestiones.  Por eso, creo que todas estas decisiones que hemos tomado y las que seguiremos tomando todos los días, porque todos los días hay que gobernar y se toman decisiones desde la primera hora de la mañana hasta la última hora de la noche.  Me acuerdo que cuando Kirchner era presidente habían caracterizado al gobierno de él como un gobierno decisionista, si mal no recuerdo algunos análisis algunos politólogos, como se tomar decisiones fuera casi un defecto y es lo que hace cualquier persona en su vida cotidiana y se imaginan lo que tiene que hacer un presidente o una presidenta en este caso en un país que toma decisiones de la más variada índole, desde la mañana hasta  la noche y además tratando de acertar en todas, lo cual también implica un riesgo importante.  Por eso quería tener esta charla, y para finalizar porque si no la estoy haciendo demasiado larga, con todos los compañeros que es una suerte de balance de fin de año, pero también de perspectiva sobre lo que viene.  De balance de fin de año porque normalmente, cuando un gobierno, como en este caso el gobierno que me toca encabezar cumplió 3 años el 10 de diciembre, normalmente en todos los otros gobiernos siempre hay un balance de gestión que hacen los propios medios de comunicación. Esta vez pasaron algunas cosas en la Argentina casi ex profeso para que estuviéramos ocupados de esas cosas y no pudiéramos hacer el balance. Porque si se tuviera que haber hecho el balance de los 3 años o del último año, ¿qué cosa hubieran tenido que colocar? ¿Que nos fue mal con la política de utilizar reservas? No. ¿Que nos fue mal con el tema de colocar nuestra producción en el exterior? No. ¿Que nos fue mal con la cosecha y que teníamos que importar trigo, maíz y carne? No. ¿Tendrían que haber puesto que nos habíamos quedado sin energía y por lo tanto no habíamos podido producir? No. ¿Tendrían que haber puesto, por ejemplo, que no había capacidad para comprar? Bueno, ustedes ven lo que está pasando en la calle, no solamente en los shoppings sino hasta en los supermercados pequeños o los propios negocios minoristas que han reconocido o las propias empresas cuyas ventas han crecido entre el 15 y el 20 por ciento. ¿Qué hubieran tenido que poner? Hubieran tenido que poner resultados positivos. Ni siquiera digo "éxito", la palabra "éxito" es una palabra pretenciosa, éxito tienen los artistas y yo no soy una artista. Resultados tienen los gobiernos y tendrían que haber exhibido esos resultados y haberlos comparado además. Porque si nos comparaban antes con los que le iba bien afuera, hubiera que compararlos también ahora con el mundo externo en el cual las cosas no están tan bien.  Yo creo que -y estas no son teorías conspirativas ni nada- hay muchas veces cierto grado de mezquindad política por allí o cierto grado de miopía, ni siquiera mezquindad porque es una palabra dura y fea, solo miopía. Porque no es que le fue bien al Gobierno, le fue bien a la Argentina. Los que están comprando hoy, los que van a disfrutar su Noche Buena, los que pudieron cambiar el auto, nuevo o usado, los que pudieron comprarse una moto como esa chica en San Juan que me mostraba su motito y su chapa que justo le había tocado CFK 011, y la mostraba orgullosa, increíble, son compatriotas nuestros, el crecimiento de la economía, la rentabilidad de nuestros empresarios en sus balances, la conquista de los mercados, estas son las cosas que tendrían que haber salido.  Y bueno, si siempre pasa en diciembre, me dice acá Pampuro que un poco de experiencia tiene, porque creo que, bueno, eso también debemos cambiarlo los argentinos, no podemos seguir más llegando a diciembre y esperando a ver qué lío se va a armar políticamente. Tiene que terminar esa forma de hacer política antigua basándose en el fracaso del otro, basándose en que al otro le vaya mal para que a mí me vaya bien. Eso nunca dio resultado, lo que da resultado es ser mejor que el otro trabajando más que el otro y esforzarse más que otro. No solamente pasa para los gobiernos, sino también para la vida cotidiana.  Pero bueno, el balance yo creo que es bueno y creo que es ese balance el que nos debe hacer redoblar los esfuerzos y, fundamentalmente, las convicciones de que es posible cambiar las cosas, de que es posible hacerlo, de que es posible tener un país mejor que, además, nos lo merecemos los argentinos.  Agradecerles a todos ustedes, pedirles que pasen las fiestas con sus seres queridos, que los disfruten, que estén junto a ellos y que este 24, cuando todos puedan levantar su copa, se acuerden de él porque, como les dije ayer a los periodistas, fue un buen presidente, pero lo que es más importante, por lo menos para mí, fue un gran compañero, fue un gran cuadro político que tuvo la Argentina y con el cual tuve el honor y la felicidad de compartir junto a él 35 años que no fueron, es cierto, mirando televisión y tomando mate, que no tiene nada de malo, está bueno eso de mirar televisión y tomar mate, fueron 35 años muy intensos, tal vez, demasiado intensos y aquí estamos. Esto también lo hacemos por él, él nos estaría diciendo "no aflojen, vayan para adelante y sigan con todo porque es lo que vinimos a hacer, a cambiar la Argentina".  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, yo también los quiero mucho, muy buenas noches a todos y a todas; querido intendente de Leones, finalmente llegamos a Leones, también veo ahí a la Reina del Trigo, hermosa, hola, ¿cómo estás? Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; queridos gobernadores que nos acompañan porque esta obra, anunciada hace más de 40 años, está ubicada geográficamente o une geográficamente a dos provincias tan importantes, como Santa Fe y Córdoba, pero en realidad la presencia de los gobernadores de las distintas provincias argentinas le da el verdadero significado a esta obra, que es de todos los argentinos, una obra estructural que une puntos determinantes de la producción, pero también cuida de la vida de millones de argentinos que van a poder transitar con mucha mayor seguridad que lo hacía antes. (APLAUSOS). Porque está bien agregarle obras a la infraestructura económica, pero también está bien cuidar de la vida de cada uno de los argentinos. Recién Hermes me contaba que sus padres habían hecho una casa, aquí, en la Ciudad de Ceballos y que era peligroso venir porque había siempre accidentes. Por eso hoy estoy muy contenta, esta es una obra que él amaba mucho, él siempre decía que la Autovía iba a ser una obra que iba a quedar en la memoria de todos los argentinos. Son esas obras, como la que vamos a inaugurar el próximo año también. Atucha II; Yacyretá o cuando terminemos la Ruta 14 para toda la Mesopotamia, o la Ruta de Capricornio que une Formosa y Salta o la línea NEA-NOA, o la otra gran línea que estamos extendiendo para conectar toda la Patagonia, ya hemos llegado a Pico Truncado, obras soñadas por todos los argentinos, durante décadas y que estamos cumpliendo los sueños. (APLAUSOS).Cumplir los sueños de una Argentina mejor, más integrada, cumplir los sueños que tantos hombres y mujeres que construyeron esta Pampa gringa o que vivieron en el Norte argentino, como nosotros que venimos con el viento del Sur soñamos con un país más federal, con un país donde todos tengan las mismas posibilidades, el que nace en la Quiaca, o el que nace en Ushuaia, un país más igualitario, mas equitativo. Esa es la Patria que queremos, y que todos tenemos que construir, esa es la Patria que él soñaba y por la que se rompió el alma, junto a todos nosotros. Yo quiero decirles a todos ustedes de mi inquebrantable compromiso con ese modelo de país, con esa convicciones, con esta Argentina que en sus 200 años no solamente inaugura obras como esta, sino que además también tiene el orgullo - y lo puedo decir en esta Córdoba la docta - de haber destinado como nunca antes en la historia el mayor porcentaje de su Producto Bruto a la educación, que hizo grande a la Argentina, que permitió que surgiera esa clase media, hija de los trabajadores, hija de los inmigrantes; esa educación donde hoy estamos cumpliendo, más allá de lo fijado la meta que para el año 2010 era de 6 por ciento del Producto Bruto y estamos casi en el 6.50, con obras en las universidades. El otro día, junto a José Luis Gioja, en San Juan, inaugurando la escuela 1.000. Mil escuelas del año 2003 a la fecha, 1.047 escuelas. (APLAUSOS). Millones de trabajos que han incorporado nuevamente a millones de argentinos al circuito productivo. Recuerdo cuando él llegó al gobierno siempre le decía: "llegaste con menos votos de los desocupados que había, en la República Argentina". Y con esa inmensa voluntad y esa inmensa convicción de creer que era posible construir un país que no estuviera subordinado a las políticas que nos dictaban de afuera, sino que fuéramos capaces de formular nuestro propio proyecto de Nación, apuntalando el mercado interno, fomentando la exportación. Y aquí estamos, queridos argentinos, a siete años y medio de aquel 25 de mayo, del año 2003, cuando pocos creían que se podían hacer las cosas que decíamos y las comenzamos a hacer, comenzamos a reconstruir prolijamente cada una de esa cosas, que nos había metido en la cabeza en cuanto a que no éramos capaces de hacer un país diferente, en que si nos apartábamos de lo que nos decían desde afuera, de lo que nos decía el Fondo se venía el fin de los tiempos, se venía la noche, en que si apuntalábamos un mercado interno iba a debilitar la exportación. Y nosotros decíamos que no, que era posible tener políticas autónomas, que era posible desarrollar mercado interno y exportación y hemos crecido como nunca en materia de Producto Bruto y en materia de exportación. Nunca hemos estado tan integrados al mundo como lo estamos ahora. Y déjenme decirles, porque ustedes saben como muchos de los que hoy compartimos esta noche maravillosa con esa Luna fantástica, que muchos empezamos desde muy jóvenes, tan jóvenes como ustedes, alguna vez fuimos tan jóvenes como ustedes, aunque parezca mentira fuimos tan jóvenes como todos ustedes. Ustedes no saben lo maravilloso que es haber comenzado desde muy joven en la política creyendo profundamente en el país y en su pueblo; ustedes no saben lo que se siente cuando uno recuerda todas las cosas que hemos vivido, cuando se recuerda a los que ya no están y entonces, al mirar atrás, uno se da cuenta que no ha sido en vano haber creído durante tanto tiempo en tantas cosas, en haber luchado con tanta fuerza, con tanta perseverancia, casi con terquedad y obstinación, lo que se siente cuando mira atrás y, entonces, en momentos como este, donde estamos cumpliendo 200 años, donde hemos alcanzado el período de crecimiento económico más importante de nuestra historia, donde estamos desarrollando el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria, donde estamos logrando que millones de argentinos se incorporen a más derechos, cuando hemos creado la Asignación Universal por Hijo para darle el derecho al estudio y a la educación a millones de chicos que sino no tendrían otra oportunidad, cuando vemos que vuelven a husmear las chimeneas, que las industrias vuelven a florecer en la República Argentina, cuando vemos a nuestros productores colocar a precios inimaginables antes su producción, cuando vemos que han retornado al país más de 800 científicos argentinos que se habían ido por falta de oportunidades y hoy vuelven al país, cuando paso por aquella calle que me tocaba pasar cuando volvía del Congreso por el Consulado de España y veía las colas y colas de argentinos con carpas y con sillas esperando para irse de la Argentina y cuando veo hoy que quieren volver y quieren venir desde otros lugares aquí, no saben el orgullo que siento de ser argentina. Siento que tanto esfuerzo valió la pena; siento también que el dolor que siento hoy por no tenerlo junto a mí compartiendo esto, por esa voluntad también, esa inmensa voluntad que siempre tuvo...Ojalá que nos esté viendo desde algún lado porque se lo merece. Yo quiero decirles a todos ustedes que vengo una vez más aquí a compartir un momento de alegría y de felicidad, aún en el momento de dolor y de tristeza. Siento sinceramente, que frente a ustedes, puedo decirles que el compromiso inquebrantable de seguir luchando por una patria más justa y más igualitaria, sigue en pie hoy más fuerte que nunca. En nombre de todos ustedes y también en nombre de él, quiero agradecerles, finalmente, a todos los argentinos, pero muy especialmente, a los miles y miles de jóvenes que lo acompañaron y decirles de mi compromiso con ustedes, con estas generaciones que han vuelto a incorporarse a la política y que marca un rumbo de que es posible volver a creer a partir de hechos concretos y de políticas concretas, quiero decirles que siempre voy a estar junto a ustedes desde el lugar en que me toque estar, siempre los voy a acompañar porque en cada uno de ustedes, lo estoy viendo a él y me estoy viendo yo cuando empecé igual que ustedes a luchar por un mundo mejor. Gracias, muchas gracias, quiero decirles que los quiero mucho, que vamos a estar siempre juntos y ahora. Yo también los quiero mucho, que Dios los bendiga a todos y que Dios nos bendiga a todos y que bendiga a la Argentina también y que nos siga ayudando para seguir construyendo un mundo mejor. Muchas gracias, Córdoba; gracias, Leones; gracias a todos y ahora voy a pulsar este botón. (APLAUSOS)Gracias. (Aplausos) Muy buenos días a todos y a todas: por fin llegó el día, porque esto que recién acabamos de ver, este corto maravilloso que significa la puesta en marcha de un proyecto largamente soñado, largamente acariciado, como es el de agrupar en un canal de difusión pública, el arte cinematográfico argentino, sus actores, sus productores, sus directores de todas las épocas. Este era un sueño que veníamos impulsando con Tristán para la Televisión Pública; me acuerdo que con Liliana decíamos que lo teníamos que tener para octubre, pero no nos daba el tiempo. Vamos a decir la verdad, el proyecto lo íbamos a largar en octubre pero no llegamos; la verdad que me alegra que no hayamos llegado, porque nos permitió hacerlo muy bien y hoy estamos realmente con una propuesta, un propuesta muy buena que además es temática, agrupa por temas y va a permitir que todos los argentinos puedan disfrutar de una de las maravillas -por lo menos para mí que soy una cinéfila indomable- que es el cine, la imagen, el poder expresar sin hablar una idea, un sentimiento, una percepción, una sensación, además, acá estoy acompañada por todos ustedes que son los que hacen reír y llorar a los argentinos. Una vez dije que yo quería un país donde los únicos que hicieran reír y llorar a los argentinos, fueran los actores y no los políticos, (Aplausos) aunque a veces algunos nos hagan llorar no por nada malo sino porque se fue. (Aplausos) La verdad que estamos muy contentos, porque esto es también parte de una revolución cultural en la Argentina, el poder focalizar nuestro cine, nuestra producción nacional, la visibilidad de todos los argentinos. Ayer estuve a punto de llamar a la televisión pública, a Tristán, porque en el noticiero a la mañana pasaron los principales títulos extranjeros, pero después aclararon que al otro día venían los principales títulos argentinos. Ahí evitaron que llamara al canal en forma furibunda, porque habían anunciado que primero iban a pasar eso y hoy evidentemente pasaron, a criterio del que los pasó -debo decir sin menoscabar a nadie- lo que para él eran los 10 mejores títulos argentinos del año. Estoy muy contenta por estamos con una muy buena producción y además, porque, ya sabemos, hemos ganado el Oscar con esa maravillosa película: "El secreto de sus ojos". (Aplausos) También en documentales Tristán ganó un importante premio con su documental sobre el Ché Guevara (Aplausos) La verdad que estamos muy contentos con esta puesta en marcha que comienza el 1º de enero y con una película maravillosa, emblemática y también con un título emblemático: "Un lugar en el mundo". Esta va a ser la película con la cual comienza este ciclo que va a transmitir ininterrumpidamente las 24 horas, películas argentinas de todas las épocas (Aplausos). Allí muchísimos argentinos podrán conocer lo que ha sido la industria cinematográfica argentina, que realmente fue un modelo en todo el continente, podrán ver películas fantásticas. Hoy me estaba acordando de una de ellas. A mí me gustaba mucho de las películas viejas, Enrique Muiño, yo lloraba con Enrique Muiño porque me hacía acordar a mi abuelo, no sé por qué; me acordaba de "La Guerra Gaucha", "Las aguas bajan turbias", "Que Dios se lo pague" (Aplausos), películas que marcaron épocas, que fueron realmente clásicos de todas las épocas y que los argentinos van a poder disfrutar de ellas. Y además, porque necesitamos seguir poniendo el acento en el trabajo de nuestros actores, en el trabajo de la producción nacional. La última película argentina que vi fue "Belgrano" que realmente me pareció una joyita. Quiero felicitar también a su productor Juan José Campanella, a Pablo Rago una vez más, a su director, porque creo que nosotros podemos mostrar nuestra propia historia de esa manera, no de una manera acartonada, que aburre y que no es creíble, porque además, lo más maravilloso de todo es que Belgrano fue un gran hombre pero por sobre todas las cosas fue un hombre y eso lo hace más grande. No lo mejoran, no lo disfrazan, era un hombre que le gustaba las mujeres y no solamente una, que hacía las cosas que pasan en la vida cotidiana. Eso es lo que yo digo, si nosotros pudiéramos tener eso que han tenido otras culturas de poder mostrar a través de su cinematografía, de sus imágenes, su historia, su cultura, sus intereses, su verdadera historia, creo que sería muy bueno y creo que vamos en marcha de poder hacerlo. Quiero agradecerles a todos este esfuerzo y además esta revitalización de lo argentino. Yo siento como que los argentinos estamos más orgullosos de ser argentinos. Eso me gusta mucho, eso también se lo debemos a ustedes, (Aplausos) el aporte invalorable de lo que es la ley de Servicios de Medios Audiovisuales sancionada por el Parlamento Argentino, el lanzamiento de la TV Digital desde la Televisión Pública. Hace poco inauguramos la torre en Tucumán que permite el acceso gratuito a cientos de miles de argentinos, "acceso gratuito. (Aplausos) Acá me grita Tristán: y ayer fue Formosa. La idea es que todo el país, desde La Quiaca a Ushuaia, pueda acceder en forma gratuita al espectáculo de la televisión, del cine, del fútbol, de los canales infantiles, de los canales de entretenimiento, de las telenovelas hechas aquí en la Argentina y no que nos las traigan enlatadas. (Aplausos). En fin, nosotros esto lo consideramos un capítulo y un sector muy particular, porque reúne dos cosas que por lo menos para mí son fundamentales: industria, porque es una poderosa industria, y al mismo tiempo, arte. Entonces, es una combinación fantástica, una combinación maravillosa, genera trabajo, genera puestos de trabajo, genera bienestar y al mismo tiempo genera la identidad y la expresión de una sociedad, de un país, de una historia, de una nación, por eso será que me gusta tanto el cine y soy muy fanática de él. Quiero agradecerles a todos; China (China Zorrilla) gracias por estar acá con nosotros Chinita, habrás nacido en Uruguay pero vos sos patrimonio argentino, un homenaje a ti, un homenaje grande. (Aplausos) Que este 1º de enero nos encuentre a todos muy contentos con los seres queridos, cuídenlos, mímenlos, disfrútenlos y también disfruten de la señal INCAA para todos los argentinos. Muchas gracias y muy Felices Fiestas para todos y para todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señora Gobernadora; señor Intendente; señores diputados y diputadas nacionales; señora Senadora; señor Senador Nacional por la Tierra del Fuego; flamante Rector de la Universidad de Tierra del Fuego, hoy estamos aquí con dos decisiones que se expresan en una provincia argentina, una novel provincia argentina como es Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur: la creación de la Universidad Nacional y la designación de su Rector, con más precisión la designación de su Rector, la creación ya había sido efectuada, y también la creación del Fideicomiso Austral, no del Gasoducto Austral, implica también financiar eventualmente obras del gasoducto pero es una cosa bastante más amplia. En realidad esto forma parte de una política nacional muy fuerte, muy intensa. Desde el año 2003 a la fecha hemos creado 9 nuevas universidades y si uno observa el crecimiento de la matrícula de estas nuevas universidades, muchas en el conurbano bonaerense, estamos hablando de Quilmes, de Tres de Febrero, de San Martín, de General Sarmiento, de La Matanza, ha sido de más del 15 por ciento, en tanto y en cuanto que si tomamos el crecimiento de las universidades tradicionales, por ejemplo la que me recibí yo, la UNLP, o la UBA, el crecimiento de la matrícula ha sido del 2,4. Con lo cual estamos hablando de nuevos alumnos que de no haberse creado estas universidades difícilmente hubieran accedido a la educación universitaria, porque convengamos que trasladarse desde la periferia al centro implica grandes dificultades, ni qué hablar cuando nos referimos a universidades como la de Tierra del Fuego. Con lo cual hay toda una política en la que obviamente Tierra del Fuego como parte de la Argentina hoy recibe este beneficio. Esto es para entender cómo funciona un país, un proyecto de país, esto no funciona en forma aislada o a impulsos personales o regionales, esto funciona cuando hay un proyecto nacional que se expresa en distintas jurisdicciones, federal y además con una gran amplitud porque no miramos el signo político de los que gobiernan el lugar; no ha pasado así en otros momento de la vida institucional del país pese a lo que se dice. Quien gobierna hoy Tierra del Fuego es un partido político que no es el de la Presidenta, sin embargo hemos dado beneficios a Tierra del Fuego tal vez como nunca se habían dado en toda su historia. No estoy hablando solamente de esta Universidad o de este fondo fiduciario del cual luego vamos a hablar, sino también de la sanción de la ley impulsada fuertemente y presentada por el Poder Ejecutivo Nacional que ha permitido un relanzamiento del proceso de una industria limpia, además en un lugar que tiene un fuerte valor turístico como es la Tierra del Fuego. Por eso me gusta hablar de proyecto de país y proyecto de nación, además porque la historia nos enseñó que cuando al gobierno nacional le iba mal no le fue bien a ninguna provincia ni a ninguna región, y es natural que esto sea así por las variables macroeconómicas que son las que finalmente hacen que un país ande bien o ande mal. Y el fondo fiduciario con el cual hoy creamos obras, un fondo especial que había sido acordado, ¿se acuerdan cuando la Argentina firmaba pactos fiscales con las provincias para sacarles fondos? Parece que algunos se olvidaron. En el año 2001 se había firmado uno de los tantos pactos fiscales, esto lo conocemos quienes también somos provincianos porque hemos sido casi diría combatientes en el tema de los pactos fiscales, no hemos suscrito alguno de ellos por no estar de acuerdo, y nunca se había cumplido este acuerdo; veníamos discutiendo entre la nación y la provincia de Tierra del Fuego el tema de la participación de las regalías off shore, o sea aquellos yacimientos que están fuera del territorio, costa afuera como su nombre lo indica, y hemos finalmente llegado al acuerdo y al cumplimiento luego de trabajosas negociaciones y gestiones de este fondo fiduciario, con el cual se deposita el 50 por ciento de las regalías hidrocarburíferas afectadas específicamente a obras de infraestructura, incluso algunas ya perfectamente determinadas, como por ejemplo el hospital de Ushuaia, acá veo al intendente de Ushuaia; rutas como la 43 y la 19, si mal no recuerdo, y otras obras con las cuales también estamos dando otro paso fundamental en lo que ha sido la política de estos años en el sentido de generar infraestructura para dar precisamente apoyo y sostenimiento al crecimiento económico. Ustedes saben que Tierra del Fuego fue la segunda provincia que más creció, de acuerdo a los resultados del censo, luego de Santa Cruz, ésta con un 38,4 y con un 24,6 creo Tierra del Fuego. Y todo esto, la política universitaria, que no es solamente creación de universidades, es además por ejemplo haber aumentado el sueldo promedio de los docentes universitarios desde el año 2003 a la fecha en un 570 por ciento, el de los no docentes universitarios en un 600 por ciento, el haber por ejemplo este año 2010 distribuido 54.000 becas universitarias, habiendo pagado becas universitarias desde el año 2003 a la fecha por más de 554 millones de pesos; 141 obras de infraestructura por más de 500 millones de pesos en las universidades; ayer hablábamos con Lino Barañao, nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, y comentábamos que cuando se creó el ministerio nos habíamos propuesto como meta la construcción en materia de infraestructura de 130.000 metros cuadrados que tuvieran que ver con la ciencia y con la tecnología, ya llevamos terminados, en ejecución o licitados 60.000 metros cuadrados de esos 130.000 que nos habíamos puesto como plan estratégico para agregar infraestructura en materia de ciencia y tecnología. Asimismo ayer con Débora recibíamos a tres importantes grupos empresarios, uno vinculado con el calzado y otros dos con la denominada línea blanca, que además han hecho fuertes inversiones en materia de sustitución de importaciones, algo clave porque el crecimiento cuando tenemos que aumentar la importación para mantenerlo también nos impacta en la balanza comercial, por eso es necesario hacer al mismo tiempo sustitución de importaciones de modo tal que el crecimiento pueda ser mejor aprovechado y no nos impacte en uno de los cuatro pilares del modelo que es precisamente el superávit comercial. ¿Por qué? Porque hemos defendido el trabajo y la industria nacional, como lo hemos defendido cuando tomamos la decisión de mandar ese proyecto de ley para Tierra del Fuego y me acuerdo que hubo toda una campaña acerca de que las computadoras iban a valer 2 millones de dólares, que la gente iba a quedar incomunicada con los celulares, ¿se acuerdan no? Era una guerra mediática gráfica, visual, sonora, en fin, el otro día estuvo a visitarme Carlos Slim, uno de los inversores de la Argentina en materia de teléfonos celulares y todo tipo de instrumentos de esta naturaleza, y me decía que el nivel de acceso en Argentina es único en el continente. Nada de lo que decían pasó, ¿se equivocaron en los pronósticos? No, siempre supieron que eran mentiras, simplemente estaban defendiendo intereses de los que importan estas cosas en lugar de producirlas en Argentina. No está mal, pero me parece que mejor que importar es producir en el país. Se puede cambiar de rubro, siempre digo que cuando en un negocio uno advierte que va a dejar de ser negocio lo inteligente no es bombardear lo que viene sino adaptarse e incorporarse la producción nacional, que además deja mucha más rentabilidad y no queda sujeta a variables que por allí no se manejan en el propio país. Pero bueno, afortunadamente nada de lo que pronosticaban en materia de brecha digital, de analfabetos digitales que iban a quedar producto de esa ley sucedió, al contrario, cada día hay más celulares. Para que tengan una idea, en el mes de septiembre se mandaron 2.163 millones de mensajes por los celulares. ¿Escucharon no? 2.163 millones de mensajes solamente en el mes de septiembre. Con respecto al acceso a Internet, sea vía usuarios residenciales o usuarios comerciales, ha crecido exponencialmente, somos uno de los países mejor y más conectados de todo el continente. Por eso digo que sigamos trabajando con mucha fe, sigamos haciendo las cosas con esfuerzo, siempre digo que las cosas que cuestan son las que valen, y en el día de hoy que estamos celebrando esta designación del Rector de la nueva Universidad de la provincia de Tierra del Fuego y también la constitución del Fideicomiso Austral para obras de infraestructura que se suma a la política global que el gobierno ha llevado, lleva y seguirá llevando para profundizar un modelo que ha generado una mejor calidad de vida que la que tenían los argentinos antes de este gobierno. ¿Que falta? Sin lugar a dudas, nunca va a ser suficiente mientras haya una sola persona en la Republica Argentina que no tenga trabajo o que no pueda acceder a la educación, a la salud, a la vivienda y a la seguridad. Ese es el gran desafío, seguir profundizando para cada vez seguir incluyendo más gente, porque el modelo es ese además, no es solamente un modelo de crecimiento, es un modelo de crecimiento con inclusión social, por eso la educación, por eso la generación de infraestructura, por eso el apoyo a la reindustrialización del país. Trabajo y educación, los dos pilares que permitieron que la Argentina fuera la protagonista de la movilidad social ascendente más importante en todo el continente latinoamericano y que tuviera además índices de desarrollo, de alfabetización y de lo que ustedes quieran ver más importantes que otras regiones. Afortunadamente estamos todos convencidos, no todos pero la gran mayoría, de que este es el camino. También creo que hasta algunos que critican pero que les ha ido muy bien en el fondo tienen más prejuicios culturales y políticos que otra cosa. Creo que es bueno lo que estamos haciendo, es bueno lo que estamos haciendo hoy y estamos muy contentos por todo lo que hemos logrado unir para tirar todos para el mismo lado. Agradezco a todas las fuerzas políticas de la Tierra del Fuego, a los que gobiernan y a los que son oposición, algunos que son de mi partido por ejemplo y otros que no lo son pero han puesto mucha fuerza, mucho esmero en lograr esto y no hicieron diferencia porque la Gobernadora fuera de otro signo político, cosa que no nos ocurre a nosotros particularmente. Pero bueno, creo que lo que los demás hagan mal no debe justificar conductas así que aun cuando no colaboren con nosotros vamos a seguir colaborando con todos aquellos argentinos y argentinas que hayan sido elegidos democráticamente por el voto de sus provincias o de sus pueblos para tener el inmenso honor y la inmensa responsabilidad de representarlos ante sus propios comprovincianos, ante sus propios vecinos y también sus propios compatriotas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.